DOG 183 del 26/09/2022 - DECRETO 157/2022, de 15 de septiembre, por el que se establecen la ordenación y el currículo del bachillerato en la Comunidad Autónoma de Galicia.

 Descargar PDF

 Galego
 |

Castellano
| 

 Português

DOG Núm. 183

Lunes, 26 de septiembre de 2022

Pág. 50543

Escuchar

I. Disposiciones generales

Consellería de Cultura, Educación, Formación Profesional y Universidades

DECRETO 157/2022, de 15 de septiembre, por el que se establecen la ordenación y el currículo del bachillerato en la Comunidad Autónoma de Galicia.

I

La Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, recientemente modificada por la Ley orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, regula en el capítulo tercero de su título preliminar la definición de currículo y enumera los elementos que lo integran, y también establece que el currículo deberá estar orientado a facilitar el desarrollo educativo del alumnado, garantizando su formación integral, contribuyendo al pleno desarrollo de su personalidad y preparándolo para el ejercicio pleno de los derechos humanos y de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad actual, sin que en ningún caso pueda suponer una barrera que genere abandono escolar o impida el acceso y el ejercicio del derecho a la educación.

Asimismo, con las modificaciones introducidas por la citada Ley orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, se realiza una nueva distribución de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas, estableciendo que, con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de los títulos correspondientes, el Gobierno fijará, en relación con los objetivos, las competencias, los contenidos y los criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas. Esas enseñanzas mínimas requerirán el 50 por ciento de los horarios escolares para las comunidades autónomas que tengan lengua cooficial, como es el caso de la Comunidad Autónoma de Galicia. Las administraciones educativas, a su vez, serán las responsables de establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del que formarán parte los aspectos básicos antes mencionados. Finalmente, corresponderá a los propios centros docentes desarrollar y completar, en su caso, el currículo de cada etapa y ciclo en el uso de su autonomía, y tal como se recoge en la propia ley.

Por otra parte, con relación al bachillerato, la nueva redacción de la ley modifica algunos aspectos de la ordenación y de la organización de las enseñanzas de esa etapa.

En desarrollo de lo anterior, el Real decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del bachillerato, aprobó y concretó a nivel estatal las enseñanzas mínimas para el bachillerato, determinando los aspectos básicos del currículo, así como otros aspectos de su ordenación, tales como la evaluación, la promoción y la titulación, la atención a las diferencias individuales, la autonomía de los centros y los documentos e informes de evaluación.

La Comunidad Autónoma de Galicia tiene atribuida en el artículo 31 del Estatuto de autonomía de Galicia, aprobado por la Ley orgánica 1/1981, de 6 de abril, competencia plena sobre la regulación y la administración de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, en el ámbito de sus competencias, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución española y en las leyes orgánicas que, conforme al apartado primero del artículo 81 de esta, lo desarrollen, y de las facultades que atribuye al Estado el número 30 del apartado 1 del artículo 149 de la Constitución española, y de la alta inspección necesaria para su cumplimiento y su garantía.

En este contexto, este decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo del bachillerato en la Comunidad Autónoma de Galicia, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, y en el Real decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del bachillerato.

II

Son muchos los cambios que se produjeron en los últimos años en los comportamientos sociales, cambios que también afectan al papel de la educación y a la percepción que la sociedad tiene de esta. Entre esos cambios cabe destacar el uso generalizado de las tecnologías de la información y de la comunicación en múltiples aspectos de la vida cotidiana, que está modificando la manera en que las personas participan en la sociedad, y sus capacidades para construir la propia personalidad y para aprender a lo largo de la vida.

El sistema educativo gallego no puede permanecer ajeno a estos continuos cambios que deben tener un reflejo en el aprendizaje de las personas a lo largo de la vida, con diferentes enfoques para adaptar la formación a los requisitos actuales y futuros. Entre los muchos enfoques que hay que tener presentes, destacan los derechos de la infancia como principio rector; la igualdad de género a través de la coeducación y el aprendizaje de la igualdad efectiva de mujeres y hombres, la prevención de la violencia de género y el respeto a la diversidad afectivo-sexual; la inclusión educativa para que todo el alumnado tenga garantías de éxito en la educación por medio de una dinámica de mejora continua de los centros docentes y una mayor personalización del aprendizaje; la importancia de atender al desarrollo sostenible, que incluye la educación para la paz y los derechos humanos, la comprensión internacional y la educación intercultural, así como la educación para la transición ecológica; y también el cambio digital que se está produciendo en nuestras sociedades y que forzosamente afecta a la actividad educativa. La sociedad en su conjunto reclama un sistema educativo moderno, menos rígido, más abierto, multilingüe y cosmopolita, que desarrolle todo el potencial y el talento del alumnado.

Todas estas importantes consideraciones tienen que estar presentes en la configuración de un currículo gallego para la etapa de bachillerato, que permita establecer y homogeneizar en el territorio los derechos formativos y de aprendizaje del alumnado, pero también guiar al profesorado en los procesos de enseñanza y aprendizaje que ponga en práctica, permitiéndole tener una base más clara sobre la que desarrollar su docencia según las edades del alumnado. En ese sentido, una de las funciones del currículo será la de indicar a las y a los docentes lo que se pretende alcanzar y proporcionarles pautas de acción y orientaciones sobre cómo conseguirlo. Además, constituye un referente dentro del propio sistema educativo y para las evaluaciones de la calidad de este, entendidas como su capacidad para alcanzar las intenciones educativas fijadas.

El currículo del bachillerato pretende garantizar una formación adecuada e integral, que se centre en el desarrollo de las competencias clave y que sea equilibrada, porque incorpora en su justa medida componentes formativos asociados a la comunicación, a la formación artística, a las humanidades, a las ciencias, a la tecnología y a la actividad física.

La etapa de bachillerato participa del proceso de adquisición de las competencias clave para el aprendizaje permanente, que aparecen recogidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018. En este decreto, estas competencias clave se adaptaron al contexto escolar, así como a los principios y a los fines del sistema educativo.

Este currículo se basa en la potenciación del aprendizaje por competencias, integradas en los elementos curriculares para propiciar una renovación en la práctica docente y en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Se proponen nuevos enfoques en el aprendizaje y en la evaluación, que van a suponer un importante cambio en las tareas para el alumnado, y propuestas metodológicas innovadoras.

El aprendizaje basado en competencias se caracteriza por su transversalidad, su dinamismo y su carácter integral. El proceso de enseñanza y aprendizaje competencial debe abordarse desde todas las materias y por parte de las diversas instancias que conforman la comunidad educativa, tanto en los ámbitos formales como en los no formales e informales; su dinamismo se refleja en que las competencias no se adquieren en un determinado momento y permanecen inalterables, sino que implican un proceso de desarrollo mediante el cual los individuos van adquiriendo mayores niveles de desempeño en su uso.

Para lograr este proceso de cambio curricular es preciso favorecer una visión interdisciplinaria y, de manera especial, posibilitar una mayor autonomía a la función docente, de forma que permita satisfacer las demandas de una mayor personalización de la educación. El rol del personal docente es fundamental, pues debe ser capaz de diseñar tareas o situaciones de aprendizaje que posibiliten la resolución de problemas y la aplicación de los conocimientos aprendidos, ya que los contenidos están subordinados a la acción.

Todos estos enfoques están considerados en este decreto y van unidos al reconocimiento de una mayor autonomía de los centros docentes, aumentando su capacidad de decisión en el desarrollo del currículo.

III

Desde el punto de vista formal, el decreto cuenta con treinta y seis artículos estructurados en cuatro títulos, cinco disposiciones adicionales, una disposición transitoria única, una disposición derogatoria única y tres disposiciones finales.

El título preliminar, relativo a las disposiciones generales, establece el objeto y el ámbito de aplicación del decreto, y concreta los fines y los principios generales de la etapa de bachillerato en el marco del sistema educativo.

El título I, que se denomina Organización y desarrollo, se distribuye en cuatro capítulos.

En el capítulo primero se define el currículo y los elementos que lo conforman, y se concretan los objetivos generales y las competencias clave para esta etapa educativa. Se aborda la organización de las materias de la etapa, que son de tres tipos (comunes, específicas de modalidad y optativas), y su estructura curricular, referida a los objetivos, los criterios de evaluación, los contenidos y las orientaciones pedagógicas. También se regula la organización del bachillerato en cuatro modalidades: la de Artes, que a su vez se organiza en la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño, y en la vía de Música y Artes Escénicas; la de Ciencias y Tecnología; la de Humanidades y Ciencias Sociales, y la General, que supone una novedad respecto a la anterior ley educativa. Asimismo, se regula la posibilidad de la organización del bachillerato en tres años académicos. Finalmente, se aborda también el horario de la etapa.

En el capítulo segundo se regula el desarrollo del currículo, potenciando la autonomía de los centros y estableciendo el contenido que deberán tener la concreción curricular y las programaciones didácticas. En este capítulo también se tratan los principios pedagógicos de la intervención educativa y los elementos transversales.

En el capítulo tercero se trata el papel de la tutoría, así como la atención a la diversidad.

En el capítulo cuarto se regula la evaluación, la promoción y la titulación de bachillerato, estableciendo el grado de adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa como los referentes para las evaluaciones.

El título II regula los documentos oficiales de evaluación del alumnado; en él se define cuáles deben ser los documentos y los informes de evaluación, se regulan las actas de evaluación, el expediente académico, el historial académico y el informe personal por traslado, y se establecen también las garantías para la autenticidad, seguridad y confidencialidad de los documentos oficiales de evaluación.

Por último, el título III se dedica a diferentes planes educativos relevantes y estratégicos para el sistema educativo gallego, entroncados con los compromisos asumidos por los distintos sistemas a nivel europeo en el Marco para la cooperación europea en educación y formación, y con las necesidades propias de un sistema destinado a proporcionar al alumnado las competencias cruciales para las ciudadanas y los ciudadanos del siglo XXI. Se regulan ciertos aspectos de las bibliotecas escolares y el fomento de la lectura, y del proceso de educación digital, en el que la promoción del uso de las tecnologías de la información y de la comunicación constituye un factor esencial para facilitar cambios metodológicos que proporcionen nuevos elementos y oportunidades para el éxito educativo en Galicia. Igualmente, se hace hincapié en la promoción de estilos de vida saludables entre el alumnado de esta etapa, esencial para su desarrollo.

El decreto finaliza con cinco disposiciones adicionales, relativas a la enseñanza de la religión, al aprendizaje de lenguas extranjeras, a la educación de personas adultas, a la obtención de nuevas modalidades de bachillerato y a la simultaneidad de estudios; más una disposición transitoria, una disposición derogatoria y tres disposiciones finales.

En este decreto se incluyen, además, cuatro anexos: el anexo I, relativo a las competencias clave y a los descriptores operativos que regirán en la etapa; el anexo II, sobre el currículo de cada materia de la etapa, que se estructura en introducción, objetivos, criterios de evaluación y contenidos organizados en bloques para cada uno de los cursos de la etapa, y orientaciones pedagógicas; el anexo III, sobre la continuidad curricular en ciertas materias de la etapa, y el anexo IV, en el que se regula el horario escolar de las materias en cada uno de los cursos de la etapa.

IV

Desde el punto de vista de la mejora de la calidad normativa, este decreto se adecúa a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas, así como a los principios de necesidad, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, accesibilidad, simplicidad y eficacia, que se recogen en el artículo 37 de la Ley 14/2013, de 26 de diciembre, de racionalización del sector público autonómico.

En lo que se refiere a los principios de necesidad y eficacia, se trata de una norma necesaria para la regulación de la ordenación y del currículo de la etapa de bachillerato conforme a la nueva redacción de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, tras las modificaciones introducidas por la Ley orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, y el Real decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del bachillerato.

De acuerdo con los principios de proporcionalidad y de simplicidad, contiene la regulación imprescindible de la estructura de estas enseñanzas al no existir ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos.

Conforme a los principios de seguridad jurídica y eficiencia, resulta coherente con el ordenamiento jurídico y permite una gestión más eficiente de los recursos públicos.

Cumple también con los principios de transparencia y accesibilidad, ya que se identifica claramente su propósito y durante el procedimiento de tramitación de la norma se permitió la participación activa de las personas potenciales destinatarias, a través del trámite de consulta pública previa y de publicación en el Portal de transparencia y gobierno abierto de la Xunta de Galicia.

En su virtud, a propuesta del conselleiro de Cultura, Educación, Formación Profesional y Universidades, en ejercicio de las facultades otorgadas por el artículo 34 de la Ley 1/1983, de 22 de febrero, de normas reguladoras de la Xunta y de su Presidencia, consultado el Consejo Escolar de Galicia, de acuerdo con el Consejo Consultivo, y previa deliberación del Consello de la Xunta de Galicia, en su reunión de 15 de septiembre de dos mil veintidós,

DISPONGO:

TÍTULO PRELIMINAR

Disposiciones generales

Artículo 1. 
Objeto

Este decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo del bachillerato en la Comunidad Autónoma de Galicia, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, y en el Real decreto 243/2022, de 5 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del bachillerato.

Artículo 2. 
Ámbito de aplicación

Este decreto será de aplicación en los centros docentes correspondientes al ámbito de gestión de la Comunidad Autónoma de Galicia que impartan las enseñanzas de bachillerato.

Artículo 3. 
La etapa de bachillerato

1. La educación secundaria se divide en educación secundaria obligatoria y educación secundaria postobligatoria.

2. El bachillerato es una de las enseñanzas que conforman la educación secundaria postobligatoria, junto con la formación profesional de grado medio, las enseñanzas artísticas profesionales, tanto de música y de danza como de artes plásticas y diseño de grado medio, y las enseñanzas deportivas de grado medio.

3. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 12, la etapa comprende dos cursos, se desarrolla en modalidades diferentes y se organiza de modo flexible en materias comunes, materias específicas de modalidad y materias optativas, con la finalidad de que pueda ofrecer una preparación especializada a las alumnas y a los alumnos.

Artículo 4. 
Fines

El bachillerato tiene como finalidad proporcionar formación, madurez intelectual y humana, conocimientos, habilidades y actitudes que permitan desarrollar funciones sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Asimismo, esta etapa deberá permitir la adquisición y el logro de las competencias indispensables para el futuro formativo y profesional, y capacitar para el acceso a la educación superior.

Artículo 5. 
Principios generales

1. Podrá acceder a los estudios de bachillerato quien esté en posesión del título de:

a) Graduada o graduado en educación secundaria obligatoria.

b) Técnica o técnico de formación profesional.

c) Técnica superior o técnico superior de formación profesional.

d) Técnica o técnico de Artes Plásticas y Diseño.

e) Técnica superior o técnico superior de Artes Plásticas y Diseño.

f) Técnica deportiva o técnico deportivo.

g) Técnica deportiva superior o técnico deportivo superior.

2. Las alumnas y los alumnos podrán permanecer cursando bachillerato en régimen ordinario durante cuatro años, consecutivos o no.

Artículo 6. 
Currículo

1. De conformidad con lo establecido en el artículo 6.1 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación del bachillerato constituye el currículo de esta etapa.

2. A efectos de este decreto se entenderá por:

a) Objetivos de la etapa: logros que se espera que el alumnado alcance al finalizar la etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.

b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los principales retos y desafíos globales y locales. Son la adaptación al sistema educativo de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, y aparecen recogidas en el perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Asimismo, esos desempeños se evidencian en las capacidades para aplicar de forma integrada los contenidos propios de cada enseñanza y etapa educativa, con el fin de lograr la realización adecuada de actividades y la resolución eficaz de problemas complejos.

c) Objetivos de materia: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere los aprendizajes asociados a los contenidos de cada materia. Estos objetivos constituyen un elemento de conexión entre, por una parte, las competencias clave y, por otra, los criterios de evaluación y los contenidos de las materias. Los objetivos de materia se corresponden con las competencias específicas establecidas en el Real decreto 243/2022, de 5 de abril.

d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren los objetivos de cada materia en un momento determinado de su proceso de aprendizaje. En ese sentido, actúan como un puente de conexión entre los contenidos y los objetivos de la materia, por lo que son el referente específico para evaluar el aprendizaje del alumnado, y describen aquello que se quiere valorar y que el alumnado debe lograr, tanto en conocimientos como en competencias.

e) Contenidos: conocimientos, destrezas y actitudes propios de una materia y cuyo aprendizaje es necesario para adquirir el nivel de desempeño indicado en los criterios de evaluación y para el logro de los objetivos de la materia. Los contenidos están enunciados en forma de saberes básicos de acuerdo con lo señalado en el artículo 17.1 del Real decreto 243/2022, de 5 de abril.

f) Orientaciones pedagógicas: indicaciones para orientar al profesorado en el diseño y en la planificación de las estrategias, los procedimientos y las acciones docentes, de manera consciente y reflexiva, con la finalidad de posibilitar el aprendizaje del alumnado que le permita el logro de los objetivos y la adquisición de las competencias clave.

Artículo 7. 
Objetivos de la etapa

El bachillerato contribuirá desarrollando en las alumnas y en los alumnos las capacidades que les permitan:

a) Ejercer la ciudadanía democrática, desde una perspectiva global, y adquirir una conciencia cívica responsable, inspirada por los valores de la Constitución española y del Estatuto de autonomía de Galicia, así como por los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la construcción de una sociedad justa y equitativa.

b) Consolidar una madurez personal, afectivo-sexual y social que les permita actuar de forma respetuosa, responsable y autónoma, y desarrollar su espíritu crítico. Prever, detectar y resolver pacíficamente los conflictos personales, familiares y sociales, así como las posibles situaciones de violencia.

c) Fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y hombres, analizar y valorar críticamente las desigualdades existentes, así como el reconocimiento y la enseñanza del papel de las mujeres en la historia, e impulsar la igualdad real y la no discriminación por razón de nacimiento, sexo, origen racial o étnico, discapacidad, edad, enfermedad, religión o creencias, orientación sexual o identidad de género, o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.

d) Afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina como condiciones necesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje y como medio de desarrollo personal.

e) Dominar, tanto en su expresión oral como en la escrita, la lengua gallega y la lengua castellana.

f) Expresarse con fluidez y corrección en una o más lenguas extranjeras.

g) Utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y de la comunicación.

h) Conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo, sus antecedentes históricos y los principales factores de su evolución. Participar de forma solidaria en el desarrollo y en la mejora de su ámbito social.

i) Acceder a los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales, y dominar las habilidades básicas propias de la modalidad elegida.

j) Comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación y de los métodos científicos. Conocer y valorar de forma crítica la contribución de la ciencia y la tecnología en el cambio de las condiciones de vida, así como afianzar la sensibilidad y el respeto hacia el medio ambiente.

k) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.

l) Desarrollar la sensibilidad artística y literaria, así como el criterio estético, como fuentes de formación y enriquecimiento cultural.

m) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal y social. Afianzar los hábitos de actividades físico-deportivas para favorecer el bienestar físico y mental, así como medio de desarrollo personal y social.

n) Afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la movilidad segura y saludable.

o) Fomentar una actitud responsable y comprometida en la lucha contra el cambio climático y en la defensa del desarrollo sostenible.

p) Valorar, respetar y afianzar el patrimonio cultural material e inmaterial de Galicia, y contribuir a su conservación y mejora en el contexto de un mundo globalizado.

Artículo 8. 
Competencias clave 

1. Las competencias clave de la etapa, a efectos de este decreto, son las siguientes:

a) Competencia en comunicación lingüística (CCL).

b) Competencia plurilingüe (CP).

c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).

d) Competencia digital (CD).

e) Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).

f) Competencia ciudadana (CC).

g) Competencia emprendedora (CE).

h) Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

2. Las competencias clave de la etapa, así como los descriptores operativos del grado de adquisición de las mismas que esté previsto al finalizar la etapa, se interpretarán de acuerdo con las definiciones contenidas en el anexo I.

3. El currículo que establece este decreto tiene por objeto garantizar el desarrollo de las competencias clave previsto en el anexo I. La concreción del currículo que realicen los centros docentes en sus proyectos educativos y funcionales tendrá como referente los descriptores operativos que se detallan en él.

TÍTULO I

Organización y desarrollo

CAPÍTULO I

Organización

Artículo 9. 
Organización general

1. Las modalidades y, en su caso, las vías de bachillerato que podrán ofrecer los centros docentes autorizados serán las siguientes:

a) Artes, en la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño.

b) Artes, en la vía de Música y Artes Escénicas.

c) Ciencias y Tecnología.

d) Humanidades y Ciencias Sociales.

e) General.

2. El alumnado de bachillerato tendrá que cursar materias comunes; materias específicas de la modalidad elegida, obligatorias y de opción, y materias optativas.

3. Con la finalidad de orientar la elección de las alumnas y de los alumnos, los centros docentes en la configuración de su oferta podrán establecer agrupaciones en itinerarios de las materias específicas de la modalidad elegida y de las materias optativas, orientados a los diversos campos de las enseñanzas superiores.

4. Los centros docentes deberán ofrecer la totalidad de las materias específicas de las modalidades y, en su caso, vías que tengan autorizadas.

Solo se podrá limitar la elección de materias específicas de la modalidad o, en su caso, de la vía por parte del alumnado cuando haya un número insuficiente de este para alguna de las materias o vías, según los criterios que determine la consellería con competencias en materia de educación y que tendrá en cuenta el carácter específico de los ámbitos rurales.

Cuando la oferta de materias específicas quede limitada en un centro docente por razones organizativas, la consellería con competencias en materia de educación facilitará que las materias que no puedan impartirse por esta causa se puedan cursar mediante la modalidad de educación a distancia o, de no ser posible, en otros centros docentes.

5. La materia de Lengua Gallega y Literatura tendrá un tratamiento en el centro análogo al de Lengua Castellana y Literatura, de manera que se garantice, en todo caso, el objetivo de competencia lingüística suficiente en ambas lenguas oficiales, según lo establecido en el artículo 8 del Decreto 79/2010, de 20 de mayo, para el plurilingüismo en la enseñanza no universitaria.

Artículo 10. 
Organización del primer curso

1. Todo el alumnado debe cursar las siguientes materias comunes:

a) Educación Física.

b) Filosofía.

c) Lengua Castellana y Literatura I.

d) Lengua Extranjera I.

e) Lengua Gallega y Literatura I.

2. El alumnado de la modalidad de Artes en la vía Artes Plásticas, Imagen y Diseño debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Dibujo Artístico I.

b) Dos materias de opción que se elegirán entre las siguientes:

– Cultura Audiovisual.

– Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.

– Proyectos Artísticos.

– Volumen.

3. El alumnado de la modalidad de Artes en la vía Música y Artes Escénicas debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Análisis Musical I o Artes Escénicas I.

b) Dos materias de opción que se elegirán entre las siguientes:

– Análisis Musical I.

– Artes Escénicas I.

– Coro y Técnica Vocal I.

– Cultura Audiovisual.

– Lenguaje y Práctica Musical.

4. El alumnado de la modalidad de Ciencias y Tecnología debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Matemáticas I.

b) Dos materias de opción que se elegirán entre las siguientes:

– Biología, Geología y Ciencias Ambientales.

– Dibujo Técnico I.

– Física y Química.

– Tecnología e Ingeniería I.

5. El alumnado de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Latín I o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.

b) Dos materias de opción que se elegirán entre las siguientes:

– Economía.

– Griego I.

– Historia del Mundo Contemporáneo.

– Latín I.

– Literatura Universal.

– Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.

6. El alumnado de la modalidad General debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Matemáticas Generales.

b) Dos materias de opción que se elegirán entre las siguientes:

– Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial.

– Las materias de modalidad de primer curso que se ofrezcan en el centro.

7. Todo el alumnado debe cursar una materia optativa, en función de la oferta de los centros docentes, de entre las siguientes:

– Anatomía Aplicada.

– Antropología.

– Cultura Científica.

– Segunda Lengua Extranjera I.

– Literatura Gallega del Siglo XX y de la Actualidad.

– Tecnologías de la Información y de la Comunicación I.

– Las materias de modalidad de primer curso de las enumeradas en los apartados 2, 3, 4, 5 y 6 de este artículo.

La consellería con competencias en materia de educación establecerá el currículo de las materias optativas a las que se refiere este apartado de acuerdo con lo establecido en este decreto.

Artículo 11. 
Organización del segundo curso

1. Todo el alumnado debe cursar las siguientes materias comunes:

a) Lengua Castellana y Literatura II.

b) Lengua Extranjera II.

c) Lengua Gallega y Literatura II.

d) Historia de España.

e) Historia de la Filosofía.

2. El alumnado de la modalidad de Artes en la vía Artes Plásticas, Imagen y Diseño debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Dibujo Artístico II.

b) Dos materias de opción de la modalidad que se elegirán entre las siguientes:

– Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.

– Diseño.

– Fundamentos Artísticos.

– Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica.

3. El alumnado de la modalidad de Artes en la vía Música y Artes Escénicas debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Análisis Musical II o Artes Escénicas II.

b) Dos materias de opción de la modalidad que se elegirán entre las siguientes:

– Análisis Musical II.

– Artes Escénicas II.

– Coro y Técnica Vocal II.

– Historia de la Música y de la Danza.

– Literatura Dramática.

4. El alumnado de la modalidad de Ciencias y Tecnología debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Matemáticas II o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.

b) Dos materias de opción de la modalidad que se elegirán entre las siguientes:

– Biología.

– Dibujo Técnico II.

– Física.

– Geología y Ciencias Ambientales.

– Química.

– Tecnología e Ingeniería II.

5. El alumnado de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Latín II o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.

b) Dos materias de opción de la modalidad que se elegirán entre las siguientes:

– Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.

– Geografía.

– Griego II.

– Historia del Arte.

– Latín II.

– Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.

6. El alumnado de la modalidad General debe cursar las siguientes materias de modalidad:

a) Ciencias Generales.

b) Dos materias de opción de la modalidad que se elegirán entre las siguientes:

– Movimientos Culturales y Artísticos.

– Las materias de modalidad de segundo curso que se ofrezcan en el centro.

7. Todo el alumnado debe cursar una materia optativa, en función de la oferta de los centros docentes, de entre las siguientes:

– Métodos Estadísticos y Numéricos.

– Psicología.

– Segunda Lengua Extranjera II.

– Tecnologías de la Información y de la Comunicación II.

– Geografía, Historia, Arte y Patrimonio de Galicia.

– Las materias de modalidad de segundo curso de las enumeradas en los apartados 2, 3, 4, 5 y 6 de este artículo.

La consellería con competencias en materia de educación establecerá el currículo de las materias optativas a las que se refiere este apartado de acuerdo con lo establecido en este decreto.

Artículo 12. 
Organización del bachillerato en tres años académicos

1. Conforme a lo previsto en el artículo 32.3 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, y lo previsto en el artículo 15 del Real decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del bachillerato, la consellería con competencias en materia de educación dispondrá las medidas que posibiliten que una alumna o un alumno realice el bachillerato en tres años académicos, en régimen ordinario, siempre que sus circunstancias personales, permanentes o transitorias, lo aconsejen. En estos casos se considerará la posibilidad de que el alumnado curse simultáneamente materias de ambos cursos de bachillerato.

2. Podrá acogerse a esta medida el alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes circunstancias:

a) Que curse la etapa de manera simultánea a las enseñanzas profesionales de Música o de Danza.

b) Que acredite la consideración de deportista de alto nivel o de alto rendimiento.

c) Que requiera una atención educativa diferente a la ordinaria por presentar alguna necesidad específica de apoyo educativo.

d) Que alegue otras circunstancias que, a juicio de la consellería con competencias en materia de educación y en los términos que disponga, justifique la aplicación de esta medida.

3. La consellería con competencias en materia de educación determinará la distribución que se hará de las materias que componen el bachillerato, procurando la adecuada planificación de la oferta de materias con continuidad curricular que se dispone en el anexo III.

Artículo 13. 
Estructura curricular de las materias

1. La organización en materias se desarrolla en el anexo II siguiendo, respecto de cada materia, la siguiente estructura:

a) Introducción.

b) Objetivos, que serán comunes para toda la etapa.

c) Criterios de evaluación y contenidos, organizados en bloques para cada uno de los cursos de la etapa.

d) Orientaciones pedagógicas.

2. La agrupación por bloques de los criterios de evaluación y de los contenidos de cada materia no supone una secuencia establecida ni implica una organización cerrada; por el contrario, permite organizar de diferentes formas los elementos curriculares y adoptar la metodología más adecuada a las características de los aprendizajes y del grupo de alumnas y alumnos a que van dirigidos.

Artículo 14. 
Horario

1. La carga horaria semanal en períodos lectivos para cada una de las materias de los distintos cursos de la etapa es la que figura en el anexo IV.

Este horario se debe entender como el tiempo semanal necesario para el trabajo en cada una de las materias.

2. La distribución de las materias en cada jornada y durante la semana se realizará atendiendo exclusivamente a razones pedagógicas y organizativas.

CAPÍTULO II

Desarrollo del currículo

Artículo 15. Autonomía de los centros

1. Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica, de organización y de gestión, en el marco de la legislación vigente y en los términos recogidos en la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en las normas que la desarrollan, favorecerán el trabajo en equipo del profesorado y estimularán la actividad investigadora a partir de su práctica docente. La consellería con competencias en materia de educación fomentará y favorecerá la aplicación por parte de los centros docentes de lo dispuesto en este apartado.

2. Los centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, el currículo del bachillerato adaptándolo a las características del alumnado y a su realidad educativa, y fijarán su concreción y la incorporarán a su proyecto educativo y funcional, que impulsará y desarrollará los principios, los objetivos y la metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

3. En el ejercicio de su autonomía, los centros docentes podrán adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de materias, en los términos establecidos por la consellería con competencias en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni conlleve la imposición de aportaciones a las madres, a los padres o a las personas tutoras legales, ni exigencias para las administraciones educativas.

Artículo 16. Concreción curricular

1. La concreción curricular es el marco que establece el claustro de profesorado con los criterios y las decisiones para orientar el desarrollo del currículo por parte del profesorado y la coordinación interdisciplinaria por parte de los órganos de coordinación didáctica, para garantizar la coherencia en la actuación docente.

2. La concreción curricular de la etapa incluirá, como mínimo:

a) La adecuación de los objetivos de la etapa al contexto del centro.

b) La contribución a la adquisición de las competencias clave.

c) Los criterios para desarrollar los principios pedagógicos e incorporar los elementos transversales.

d) Los criterios de carácter general sobre la metodología.

e) Los criterios de carácter general sobre los materiales y los recursos didácticos.

f) Los criterios de oferta educativa, itinerarios y optatividad.

g) Los criterios para el diseño de las actividades complementarias.

h) Los criterios para el diseño de los planes de recuperación para el alumnado que consiga la promoción con materias pendientes del curso anterior.

i) Los criterios generales para la evaluación, la promoción y la titulación.

j) Los criterios generales del otorgamiento de matrículas de honor.

k) Las decisiones y los criterios generales para la elaboración y evaluación de las programaciones didácticas.

l) Los criterios para la participación del centro en proyectos, planes y programas.

m) El procedimiento para la revisión, evaluación y modificación de la concreción curricular.

3. La consellería con competencias en materia de educación promoverá el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación en la elaboración y en la modificación de la concreción curricular.

Artículo 17. 
Programaciones didácticas

1. Los centros docentes desarrollarán el currículo de las enseñanzas de bachillerato mediante la elaboración de las correspondientes programaciones didácticas para cada una de las materias siguiendo las decisiones y criterios generales establecidos en la concreción curricular, y teniendo en cuenta lo dispuesto en los correspondientes reglamentos orgánicos.

2. Las programaciones didácticas de las materias de las enseñanzas de bachillerato incluirán, como mínimo, los siguientes elementos:

a) Introducción.

b) Objetivos de la materia y su contribución al desarrollo de las competencias clave.

c) Relación de unidades didácticas, entendidas como la parte del currículo de la materia que se trabajará, con su secuenciación y temporalización.

d) Metodología.

– Concreciones metodológicas.

– Materiales y recursos didácticos.

e) Evaluación.

– Procedimiento para la evaluación inicial.

– Criterios de calificación con indicación del grado mínimo de consecución para la superación de la materia, y criterios de recuperación.

– Procedimiento de seguimiento, recuperación y evaluación de las materias pendientes.

– Procedimiento para acreditar los conocimientos necesarios en determinadas materias.

f) Medidas de atención a la diversidad.

g) Transversal.

– Concreción de los elementos transversales.

– Actividades complementarias.

h) Práctica docente.

– Procedimiento para evaluar el proceso de la enseñanza y la práctica docente con sus indicadores de logro.

– Procedimiento de seguimiento, evaluación y propuestas de mejora de la programación.

3. El equipo docente realizará el seguimiento de las programaciones didácticas de cada materia, con indicación de su grado de cumplimiento y, en caso de desviaciones, con una justificación razonada.

4. La consellería con competencias en materia de educación promoverá el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación en la elaboración y en el seguimiento de las programaciones didácticas.

Artículo 18. 
Principios pedagógicos

1. En el bachillerato, los centros docentes elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado atendiendo a su diversidad, y favorecerán su capacidad para aprender por sí mismo, para trabajar en equipo y promoverlo, y para aplicar métodos de investigación apropiados.

2. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases que faciliten al alumnado una adquisición y un desarrollo adecuados de las competencias clave previstas.

Asimismo, la acción educativa favorecerá el trabajo individual y en grupo, el pensamiento autónomo, crítico y riguroso, el uso de técnicas y hábitos de investigación en distintos campos del saber, la capacidad del alumnado de aprender por sí mismo, así como la transferencia y la aplicación de lo aprendido. A estos efectos, se tendrán en cuenta las orientaciones pedagógicas establecidas en el anexo II para cada una de las materias.

3. Las tecnologías de la información y de la comunicación serán una herramienta necesaria para el aprendizaje en todas las materias, tanto por su carácter imprescindible en la educación superior como por su utilidad y relevancia para la vida cotidiana y la inserción laboral.

4. La lectura constituirá un factor fundamental para el desarrollo de las competencias clave; es de especial relevancia el desarrollo de estrategias de comprensión de lectura de todo tipo de textos e imágenes, en cualquier soporte y formato.

Con el fin de fomentar y estimular las habilidades de comprensión de lectura y de uso de la información, de expresión escrita y de expresarse correctamente en público, los centros docentes organizarán la práctica docente de manera que el profesorado en las distintas materias las pueda incorporar en los términos recogidos en su concreción curricular.

5. Los centros docentes impartirán de manera integrada el currículo de todas las lenguas de su oferta educativa, con el fin de favorecer que todos los conocimientos y las experiencias lingüísticas del alumnado contribuyan al desarrollo de su competencia comunicativa plurilingüe. En el proyecto lingüístico del centro se concretarán las medidas tomadas para la impartición del currículo integrado de las lenguas. Estas medidas incluirán, por lo menos, acuerdos sobre criterios metodológicos básicos de actuación en todas las lenguas, acuerdos sobre la terminología que se vaya a emplear, y el tratamiento que se dará a los contenidos y a los criterios de evaluación similares en las distintas áreas lingüísticas, de manera que se evite la repetición de los aspectos comunes al aprendizaje de cualquier lengua.

6. Las lenguas oficiales se utilizarán solo como apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera. En dicho proceso, se priorizarán la comprensión, la expresión y la interacción oral.

Artículo 19. 
Elementos transversales

1. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las materias de la etapa, la comprensión de lectura, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento social y empresarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores, la igualdad de género y la creatividad se trabajarán en todas las materias.

2. Del mismo modo, se promoverá el aprendizaje de la prevención y resolución pacífica de conflictos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social, así como de los valores que sustentan la libertad, la justicia, la igualdad, el pluralismo político, la paz, la democracia, el respeto por los derechos humanos y el rechazo de cualquier tipo de violencia, la pluralidad, y el respeto por el Estado de derecho.

3. Se evitarán los comportamientos, los estereotipos y los contenidos sexistas, así como aquellos que supongan discriminación por razón de la orientación sexual o de la identidad de género, y se incorporará transversalmente la realidad homosexual, bisexual, transexual, transgénero e intersexual. Asimismo, se empleará un lenguaje libre de prejuicios y estereotipos sexistas y que sea no sexista, en los términos establecidos legalmente.

4. La consellería con competencias en materia de educación fomentará las medidas para que el alumnado participe en actividades que le permitan afianzar el espíritu emprendedor y la iniciativa empresarial a partir de aptitudes como la creatividad, la autonomía, la iniciativa, el trabajo en equipo, la confianza en uno mismo y el sentido crítico.

CAPÍTULO III

Tutoría y atención a la diversidad

Artículo 20. 
Tutoría y orientación

1. En el bachillerato, la tutoría y la orientación educativa, psicopedagógica y profesional del alumnado, así como la preparación de su futuro itinerario formativo, constituyen un elemento fundamental. En ese sentido, la acción tutorial y la orientación acompañarán el proceso educativo individual y colectivo del alumnado.

2. Cada grupo de alumnas y alumnos tendrá una profesora tutora o un profesor tutor.

Las personas tutoras informarán regularmente a las madres, a los padres o las personas tutoras legales de su alumnado sobre el proceso educativo de sus hijas, de sus hijos o de las personas que tutelen, o al propio alumnado en el caso de ser mayor de edad. Esta información se suministrará, como mínimo, con una periodicidad trimestral e incluirá las calificaciones obtenidas en cada materia.

3. Con la finalidad de fomentar la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, se incorporará la perspectiva de género al ámbito de la orientación educativa y profesional.

4. Los centros docentes deberán informar y orientar al alumnado con el fin de que la elección de las modalidades, las vías y las materias a las que se refieren los artículos 9, 10 y 11 sea la más adecuada para sus intereses y su orientación formativa y/o profesional posterior, evitando condicionamientos derivados de estereotipos de género.

Artículo 21. 
Atención a la diversidad 

1. En la etapa de bachillerato se prestará especial atención a las alumnas y a los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo. A estos efectos, se establecerán las alternativas organizativas y metodológicas, y las medidas de atención a la diversidad precisas para facilitar el acceso al currículo de este alumnado, así como las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de las evaluaciones se adapten a sus necesidades.

2. La escolarización y la atención del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se regirán por los principios de normalización e inclusión, y asegurarán su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso al sistema educativo y en la permanencia en él.

Asimismo, se fomentará la equidad e inclusión educativa, la igualdad de oportunidades y la no discriminación del alumnado con discapacidad. Para ello se establecerán las medidas de flexibilización y alternativas metodológicas de accesibilidad y diseño universal que sean necesarias para conseguir que este alumnado pueda acceder a una educación de calidad en igualdad de oportunidades.

3. Los centros docentes adoptarán las medidas necesarias, en los términos establecidos por la consellería con competencias en materia de educación, para responder a las necesidades educativas concretas de sus alumnas y de sus alumnos, teniendo en cuenta sus circunstancias y sus diferentes ritmos y estilos de aprendizaje.

Entre estas medidas estarán las de apoyo educativo para el alumnado con dificultades específicas de aprendizaje. En particular, se favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y en la evaluación de la lengua extranjera, para este alumnado. Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.

4. La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, identificado como tal según el procedimiento y en los términos que establezca la consellería con competencias en materia de educación, podrá flexibilizarse conforme a la normativa vigente, de forma que pueda reducirse un curso la duración de la etapa, cuando se prevea que esta es la medida más adecuada para el desarrollo de su equilibrio personal y su socialización.

5. Para la atención a la diversidad del alumnado de bachillerato se estará a lo dispuesto en el Decreto 229/2011, de 7 de diciembre, por el que se regula la atención a la diversidad del alumnado de los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Galicia en los que se imparten las enseñanzas establecidas en la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en la normativa que lo desarrolla.

CAPÍTULO IV

Evaluación, promoción y titulación

Artículo 22. 
Evaluación

1. Los referentes para la valoración del grado de adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de las materias y de la etapa en la evaluación de las materias serán los criterios de evaluación que figuran en el anexo II.

2. La evaluación del aprendizaje del alumnado será continua y diferenciada según las distintas materias, tendrá un carácter formativo y será un instrumento para la mejora tanto de los procesos de enseñanza como de los procesos de aprendizaje. En ese sentido, el profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente, para lo cual establecerá indicadores de logro en las programaciones docentes.

3. El profesorado de cada materia decidirá, al término del curso, si la alumna o el alumno logró los objetivos y alcanzó el adecuado grado de adquisición de las competencias clave correspondientes.

4. El alumnado que no supere alguna materia, después de la evaluación final del período ordinario, con la finalidad de facilitarle su recuperación, tendrá derecho a realizar una prueba extraordinaria en las fechas que determine la consellería con competencias en materia de educación.

5. En la evaluación se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos, flexibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje, que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado y que garanticen, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

Artículo 23. 
Promoción

1. Al finalizar el primer curso de la etapa y como consecuencia del proceso de evaluación, el equipo docente de cada alumna o alumno adoptará la decisión sobre su promoción al segundo curso.

2. Las alumnas y los alumnos conseguirán la promoción de primero a segundo de bachillerato cuando superen las materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos materias como máximo.

3. El alumnado que consiga la promoción al segundo curso con materias pendientes deberá matricularse de ellas y cursarlas a lo largo del curso. Los centros docentes organizarán las consecuentes actividades de seguimiento, recuperación y evaluación de las materias pendientes en el marco organizativo que establezca la consellería con competencias en materia de educación y teniendo en cuenta que la evaluación de estas materias tendrá que ser anterior a la de las materias de segundo curso.

4. Las alumnas y los alumnos del primer curso de bachillerato que no cumplan las condiciones de promoción establecidas deberán matricularse de todas las materias y repetir el curso en su totalidad.

5. La superación de las materias de segundo curso que se indican en el anexo III estará condicionada a la superación de las correspondientes materias de primer curso indicadas en dicho anexo, por implicar continuidad.

No obstante, dentro de una misma modalidad o vía, el alumnado podrá matricularse de la materia de segundo curso sin cursar la correspondiente materia de primer curso, siempre que el profesorado que la imparta considere que la alumna o el alumno cumple las condiciones necesarias para poder seguir con aprovechamiento la materia de segundo, en los términos que establezca la consellería con competencias en materia de educación.

En caso contrario, deberá cursar la materia de primer curso, que tendrá la consideración de materia pendiente, aunque no será computable a efectos de modificar las condiciones en que consiguió la promoción a segundo.

6. Las alumnas y los alumnos que al término del segundo curso tengan evaluación negativa en algunas materias podrán matricularse de ellas sin necesidad de cursar de nuevo las materias superadas o podrán optar, asimismo, por repetir el curso completo. En este último caso, no se mantendrán las calificaciones de las materias de dicho curso que la alumna o el alumno haya superado previamente.

7. La consellería con competencias en materia de educación establecerá las condiciones en las que una alumna o un alumno que haya cursado el primer curso de bachillerato en una determinada modalidad o vía pueda pasar al segundo curso en una modalidad o vía distinta, así como el cambio de materias.

Artículo 24. 
Título de bachiller

1. El título de bachiller acredita el logro de los objetivos establecidos para la etapa y la adquisición de las competencias clave correspondientes.

2. Para obtener el título de bachiller será necesaria la evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos de bachillerato.

3. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de bachiller por una alumna o un alumno que haya superado todas las materias excepto una, siempre que se cumplan además todas las condiciones siguientes:

a) Que el equipo docente considere que la alumna o el alumno ha alcanzado las competencias clave y los objetivos vinculados a ese título.

b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte de la alumna o del alumno en la materia.

c) Que la alumna o el alumno se haya presentado a las pruebas y haya realizado las actividades necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.

d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la etapa cursadas que, como mínimo, se requieran para la obtención del título por la modalidad por la que se finaliza sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación final de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.

4. El título de bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad cursada y de la nota media obtenida. Esta se obtendrá calculando la media aritmética de las calificaciones de todas las materias cursadas, redondeada a la centésima.

5. A efectos del cálculo de la nota media para el alumnado que cambia de modalidad o de materia en segundo curso, solo se tendrán en cuenta las calificaciones de las materias cursadas que, como mínimo, se requieran para la obtención del título por la modalidad por la que se finaliza.

Artículo 25. 
Obtención del título de bachiller desde otras enseñanzas

1. El alumnado que tenga el título de técnica o técnico en formación profesional podrá obtener el título de bachiller en la modalidad General mediante la superación de las materias comunes.

2. El alumnado que tenga el título de técnica o técnico en Artes Plásticas y Diseño podrá obtener el título de bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de las materias comunes.

3. También podrá obtener el título de bachiller en la modalidad de Artes quien haya superado las enseñanzas profesionales de música o de danza y supere, además, las materias comunes.

4. La nota que figurará en el título de bachiller de este alumnado se deducirá de la siguiente ponderación:

a) El 60 % de la media de las calificaciones obtenidas en las materias comunes del bachillerato.

b) El 40 % de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede a la obtención del título, calculada conforme a lo establecido en su normativa de ordenación correspondiente.

Artículo 26. 
Derecho del alumnado a una evaluación objetiva

Con el fin de garantizar el derecho de las alumnas y de los alumnos a que su dedicación, su esfuerzo y su rendimiento sean valorados y reconocidos conforme a criterios de plena objetividad, los centros docentes adoptarán las medidas precisas para hacer públicos y comunicar a las madres, a los padres y a las personas tutoras legales los criterios de evaluación, los instrumentos de evaluación, así como los criterios de promoción y los criterios de titulación que, en todo caso, atenderán a las características de la evaluación dispuestas en la legislación vigente y, en particular, al carácter continuo y diferenciado según las distintas materias de la evaluación en esta etapa.

Artículo 27. 
Participación y derecho a la información de madres, padres o personas tutoras legales

1. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.2.e) de la Ley orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación, y en el artículo 28 del Real decreto 243/2022, de 5 de abril, y de acuerdo con las previsiones de la Ley 4/2011, de 30 de junio, de convivencia y participación de la comunidad educativa, las madres, los padres o las personas tutoras legales deberán apoyar y participar en la evolución del proceso educativo de sus hijas, de sus hijos o de las personas que tutelen, así como conocer las decisiones relativas a su evaluación y a la promoción a través de un boletín individualizado, y colaborar en las medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros docentes para facilitar su progreso educativo, y tendrán acceso a los documentos oficiales de evaluación y a las pruebas y a los documentos de las evaluaciones que se realicen a sus hijas, a sus hijos o a las personas tuteladas, en la parte referida a la alumna o al alumno de que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales, en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, y demás normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal. Para esta finalidad, el acceso a las actas de evaluación podrá sustituirse por un boletín individualizado con la información del acta referida a la alumna o al alumno de que se trate.

2. Los derechos y los deberes referidos en el apartado anterior se hacen extensivos al alumnado mayor de edad, sin perjuicio de que sus madres, sus padres o las personas tutoras legales puedan hacerlos igualmente efectivos si justifican el interés legítimo.

3. Igualmente, los centros docentes promoverán compromisos educativos con las madres, los padres o las personas tutoras legales de su alumnado, o con el propio alumnado en el caso de ser mayor de edad, en los que se consignen las actividades que las personas integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso académico del alumnado.

TÍTULO II

Documentos oficiales de evaluación

Artículo 28. 
Documentos e informes de evaluación

1. En el bachillerato, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado.

2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.

3. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger siempre la norma que establece el currículo correspondiente. Cuando tengan que surtir efecto fuera del ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, se estará a lo dispuesto en el artículo 15.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas.

4. La custodia y el archivo de los documentos oficiales de evaluación corresponden a los centros docentes en que se hayan realizado los estudios. La labor de cubrir y custodiar dichos documentos será supervisada por la Inspección educativa.

Artículo 29. 
Actas de evaluación

1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al término del período lectivo después de la convocatoria ordinaria, y tras la convocatoria extraordinaria. Comprenderán, por lo menos, la relación nominal del alumnado que compone el grupo, junto con los resultados de la evaluación de las materias y las decisiones sobre promoción y permanencia.

2. Los resultados de la evaluación se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas las calificaciones inferiores a cinco. Cuando el alumnado no se presente a las pruebas extraordinarias se consignará «No presentado» (NP).

3. En las actas de segundo curso figurará, además, el alumnado con materias no superadas del curso anterior y se recogerá la propuesta de expedición del título de bachiller, junto con la nota media de la etapa, que se calculará según lo establecido en el artículo 24.4. En este curso se extenderán actas de evaluación de materias pendientes al término del período lectivo ordinario y de la convocatoria de la prueba extraordinaria.

4. Para la aplicación de lo previsto en el apartado quinto de la disposición adicional primera, se hará constar además una nota media normalizada, calculada sin tener en cuenta la calificación de la materia de Religión.

5. La consellería con competencias en materia de educación podrá arbitrar procedimientos para otorgar una mención honorífica o matrícula de honor a las alumnas y a los alumnos que demuestren un rendimiento académico excelente en la etapa para la que se otorga.

6. Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado del grupo y llevarán el visto bueno de la directora o del director del centro.

Artículo 30. 
Expediente académico

1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los de la alumna o del alumno, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá al inicio de la etapa o, en su caso, en el momento de incorporación al centro y recogerá, por lo menos, los resultados de la evaluación de las materias en las diferentes convocatorias, las decisiones de promoción y titulación y, de existir, las medidas de apoyo educativo y las adaptaciones que se hayan adoptado para la alumna o el alumno. Igualmente, se hará constar la nota media obtenida en la etapa, así como la media normalizada a la que se refiere el apartado 4 del artículo anterior.

2. El expediente académico será firmado por la persona que ejerza la secretaría del centro y llevará el visto bueno de la directora o del director del centro.

Artículo 31. 
Historial académico

1. El historial académico tendrá valor acreditativo de las enseñanzas realizadas. Como mínimo recogerá los datos identificativos de la alumna o del alumno, las materias cursadas en cada uno de los años de escolarización, las medidas de apoyo educativo aplicadas, los resultados de la evaluación en cada convocatoria, las decisiones sobre promoción y permanencia, la nota media del bachillerato y la nota media normalizada, así como la información relativa a los cambios de centro y las fechas en que se hayan producido los diferentes hechos.

2. Tras finalizar la etapa, el historial académico del bachillerato se entregará a las madres, a los padres o a las personas tutoras legales de la alumna o del alumno, o a la propia alumna o al alumno en caso de que sea mayor de edad.

3. El historial académico será firmado por la persona que ejerza la secretaría del centro y llevará el visto bueno de la directora o del director del centro.

Artículo 32. 
Informe personal por traslado

1. Cuando una alumna o un alumno se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa para proseguir sus estudios, el centro de origen remitirá al de destino, a petición de este, copia del historial académico y el informe personal por traslado. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico. La matrícula adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.

2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones realizadas, la aplicación, en su caso, de medidas de apoyo o adaptaciones, y todas las observaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general de la alumna o del alumno.

3. El informe personal por traslado será firmado por la persona que ejerza la tutoría del grupo de la alumna o del alumno y llevará el visto bueno de la directora o del director del centro.

Artículo 33. 
Autenticidad, seguridad y confidencialidad

1. La consellería con competencias en materia de educación establecerá los procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en estos y su supervisión y custodia, así como su conservación y su traslado en caso de supresión o extinción del centro.

2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a su cesión de unos centros docentes a otros y a la seguridad y a la confidencialidad de estos, se atenderá a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en los apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada su autenticidad, integridad y conservación, y siempre que se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales; por el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE; por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas, y por la normativa que los desarrolla.

4. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, por lo menos, por los datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación y cumplirá lo establecido en el Real decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema nacional de interoperabilidad en el ámbito de la administración electrónica, y demás normativa aplicable.

TÍTULO III

Planes educativos

Artículo 34. 
Bibliotecas escolares y lectura

1. Los centros docentes deberán incluir, dentro de su proyecto educativo y funcional, un plan de lectura con la finalidad de promover la lectura, que se concretará anualmente en la programación general anual a través de actuaciones destinadas a afianzar el hábito de la escritura y de las habilidades en el uso, en el tratamiento y en la producción de la información, en apoyo de la adquisición de las competencias clave.

2. Los centros docentes contarán con una biblioteca escolar y deberán incluir, dentro de su proyecto educativo y funcional, un plan de biblioteca, que se concretará anualmente en la programación general anual a través de las correspondientes actuaciones, con la finalidad de promoverla como centro de referencia de recursos de la lectura, de la información y del aprendizaje. Asimismo, la biblioteca escolar será un punto de encuentro entre alumnado, profesorado y familias, que facilite la comunicación, la creatividad, los aprendizajes, el trabajo colaborativo y los intercambios culturales en el centro, además de servir como instrumento de apoyo para el desarrollo del plan de lectura.

Artículo 35. 
Educación digital

1. Los centros docentes deberán incluir, dentro de su proyecto educativo y funcional, su estrategia digital a través de un plan digital de centro, que se concibe como un instrumento para mejorar el desarrollo de la competencia digital de la comunidad educativa, el uso de las tecnologías digitales en el proceso de enseñanza y aprendizaje, y la transformación de los centros en organizaciones educativas digitalmente competentes, y que se concretará anualmente en la programación general anual a través de las correspondientes actuaciones.

2. La consellería con competencias en materia de educación y los equipos directivos de los centros educativos promoverán el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación en el aula como medio didáctico apropiado y valioso para desarrollar las tareas de enseñanza y aprendizaje, sin perjuicio de las competencias que, en el ámbito de las tecnologías de la información y de la comunicación, puedan corresponder a otras entidades integrantes del sector público autonómico.

3. La consellería con competencias en materia de educación ofrecerá plataformas digitales y tecnológicas de acceso para toda la comunidad educativa, que podrán incorporar recursos didácticos aportados por las administraciones educativas y otros agentes para su uso compartido.

4. Los entornos virtuales de aprendizaje que se empleen en los centros docentes sostenidos con fondos públicos facilitarán la aplicación de planes educativos específicos, diseñados por los centros docentes para la consecución de objetivos concretos del currículo, y deberán contribuir a la extensión del concepto de aula en el tiempo y en el espacio.

Artículo 36. 
Promoción de estilos de vida saludables

1. Los centros docentes deberán incluir, dentro de su proyecto educativo y funcional, un plan de actividades físicas y hábitos saludables con la finalidad de la promoción de la práctica de deporte y ejercicio físico y de una vida activa, saludable y autónoma por parte de las alumnas y de los alumnos, que se concretará anualmente en la programación general anual a través de las correspondientes actuaciones.

2. El diseño, la coordinación y la supervisión de las medidas que se adopten serán asumidos por el profesorado con la cualificación o especialización adecuada, y de acuerdo con los recursos disponibles.

Disposición adicional primera. 
Enseñanza de religión

1. Las enseñanzas de religión se incluirán en el bachillerato de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional segunda de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

2. La consellería con competencias en materia de educación garantizará que, al inicio del curso, las madres, los padres o las personas tutoras legales del alumnado menor de edad puedan manifestar su voluntad de que sus hijas, sus hijos o las personas que tutelen reciban o no enseñanza de religión, así como el alumnado mayor de edad.

3. Los centros docentes dispondrán, en los términos que establezca la consellería con competencias en materia de educación, las medidas organizativas para que las alumnas y los alumnos cuyas madres, padres o personas tutoras legales, o el propio alumnado, en el caso de ser mayor de edad, no optasen por cursar enseñanzas de religión reciban, en su caso, la debida atención educativa. A tal finalidad, los centros docentes contarán con una sesión lectiva de libre disposición en cada uno de los cursos del bachillerato.

4. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efectos que la de las otras materias del bachillerato. La evaluación de las enseñanzas de las diferentes confesiones religiosas se ajustará a lo establecido en los acuerdos de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado.

5. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado suscribió acuerdos de cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.

6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el alumnado, las calificaciones obtenidas en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en la obtención de la nota media a efectos de acceso a otros estudios, ni para la obtención de la mención de matrícula de honor, ni en las convocatorias para la obtención de becas y ayudas al estudio en que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.

Disposición adicional segunda. 
Aprendizaje de lenguas extranjeras

1. En la impartición de materias en lenguas extranjeras, los centros docentes aplicarán lo dispuesto en el capítulo IV del Decreto 79/2010, de 20 de mayo, sin que ello suponga modificación de los aspectos regulados en este decreto y en la normativa básica estatal correspondiente. En este caso, se procurará que a lo largo de la etapa las alumnas y los alumnos adquieran la terminología propia de las materias en la lengua extranjera y en las dos lenguas oficiales de Galicia.

2. Los centros docentes sostenidos con fondos públicos que impartan una parte de las materias del currículo en lenguas extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado establecidos en el artículo 86 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 

Disposición adicional tercera. 
Educación de personas adultas

1. La consellería con competencias en materia de educación adoptará las medidas oportunas para que las personas adultas dispongan de una oferta específica de los estudios de bachillerato organizada de acuerdo con sus características.

Igualmente, organizará la oferta pública de educación a distancia con el fin de dar una respuesta adecuada a la formación permanente de las personas adultas. Esta oferta incluirá el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.

2. Con el fin de adaptar la oferta del bachillerato al principio de flexibilidad que rige la educación de personas adultas, en la oferta que realice la consellería con competencias en materia de educación para dichas personas adultas no será de aplicación lo dispuesto en los apartados 2, 3, 4 y 5 del artículo 23.

3. Las alumnas y los alumnos que cursen el bachillerato en el marco de la oferta específica establecida por la consellería con competencias en materia de educación para personas adultas obtendrán el título siempre que hayan obtenido evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos de bachillerato, o en todas las materias excepto una. En este último caso, se deberán reunir las condiciones siguientes:

a) Que el equipo docente considere que la alumna o el alumno alcanzó las competencias clave y los objetivos vinculados a ese título.

b) Que no se produjo un abandono de la materia por parte de la alumna o del alumno, conforme a los criterios establecidos por parte de los centros en el marco de lo dispuesto por la consellería con competencias en materia de educación.

c) Que la alumna o el alumno se presentó a las pruebas y realizó las actividades necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.

d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la etapa cursadas que, como mínimo, se requieran para la obtención del título por la modalidad por la que se finaliza sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación final de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.

4. Asimismo, el alumnado que curse estas enseñanzas y se encuentre en posesión de alguno de los títulos a que se refiere el artículo 25 podrá obtener el título de bachiller mediante el procedimiento previsto en dicho artículo.

5. Corresponde a la consellería con competencias en materia de educación la organización de pruebas para que las personas mayores de veinte años puedan obtener directamente el título de bachiller, siempre que demuestren alcanzar los objetivos y las competencias clave del bachillerato. Dichas pruebas, que deberán contar con las medidas de accesibilidad universal y las adaptaciones que precise todo el alumnado con necesidades educativas especiales, se organizarán de manera diferenciada según las modalidades del bachillerato.

Disposición adicional cuarta. 
Obtención de nuevas modalidades de bachillerato

Las personas que hayan obtenido el título de bachiller podrán obtener, en los términos que se establezcan, cualquiera de las otras modalidades mediante la superación de las materias de modalidad de primer y de segundo curso que, conforme a lo previsto en este decreto, se requieren para la modalidad elegida.

Disposición adicional quinta. 
Simultaneidad de estudios

En el marco de lo establecido en este decreto, la consellería con competencias en materia de educación facilitará la posibilidad de cursar simultáneamente las enseñanzas artísticas profesionales y la educación secundaria. Con este fin, se podrán adoptar las oportunas medidas de organización y de ordenación académica que incluirán, entre otras, las convalidaciones y la creación de centros integrados.

Disposición transitoria única. 
Aplicabilidad del Decreto 86/2015, de 25 de junio, por el que se establece el currículo de la educación secundaria obligatoria y del bachillerato en la Comunidad Autónoma de Galicia

El Decreto 86/2015, de 25 de junio, por el que se establece el currículo de la educación secundaria obligatoria y del bachillerato en la Comunidad Autónoma de Galicia, será de aplicación en el segundo curso de bachillerato, durante el curso académico 2022/23, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del Real decreto 243/2022, de 5 de abril.

Disposición derogatoria única. 
Derogación normativa

1. Queda derogado el Decreto 86/2015, de 25 de junio, por el que se establece el currículo de la educación secundaria obligatoria y del bachillerato en la Comunidad Autónoma de Galicia. No obstante lo anterior, será de aplicación en el segundo curso del bachillerato durante el curso académico 2022/23.

2. Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo dispuesto en este decreto.

Disposición final primera. 
Calendario de implantación

Lo dispuesto en este decreto se implantará para el primer curso de bachillerato en el curso escolar 2022/23 y, para el segundo curso de bachillerato, en el curso escolar 2023-24.

Disposición final segunda. 
Desarrollo normativo

Se faculta a la persona titular de la consellería con competencias en materia de educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas, en lo relativo a la organización y materias propias de su departamento y al desarrollo de este decreto.

Disposición final tercera. 
Entrada en vigor

Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Diario Oficial de Galicia
.

Santiago de Compostela, quince de septiembre de dos mil veintidós

Alfonso Rueda Valenzuela
Presidente

Román Rodríguez González
Conselleiro de Cultura, Educación, Formación Profesional y Universidades

ANEXO I

Competencias clave en el bachillerato

El bachillerato tiene como finalidad proporcionarle al alumnado formación, madurez intelectual y humana, conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan desarrollar funciones sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Debe, asimismo, facilitar la adquisición y el logro de las competencias indispensables para su futuro formativo y profesional, y capacitarlo para el acceso a la educación superior.

Para cumplir estos fines, es preciso que esta etapa contribuya a que el alumnado progrese en el grado de desarrollo de las competencias que, de acuerdo con el perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, debe haber alcanzado al finalizar la educación secundaria obligatoria. Las competencias clave que se recogen en dicho perfil de salida son las siguientes:

CCL-Competencia en comunicación lingüística.

CP-Competencia plurilingüe.

STEM-Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

CD-Competencia digital.

CPSAA-Competencia personal, social y de aprender a aprender.

CC-Competencia ciudadana.

CE-Competencia emprendedora.

CCEC-Competencia en conciencia y expresión culturales.

Estas competencias clave son la adaptación al sistema educativo español de las establecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias a los retos y a los desafíos del siglo XXI, así como al contexto de la educación formal y, más concretamente, a los principios y a los fines del sistema educativo establecidos en la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación.

Aunque la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente, que debe producirse a lo largo de toda la vida, el perfil de salida remite al punto preciso del final de la enseñanza básica. Del mismo modo, y dado que las competencias clave se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva a lo largo de toda la vida, resulta necesario adecuarlas a ese otro momento del desarrollo personal, social y formativo del alumnado que supone el final del bachillerato. Consecuentemente, en este anexo se define para cada una de las competencias clave un conjunto de descriptores operativos, que dan continuidad, profundizan y amplían los niveles de desempeño previstos al final de la enseñanza básica, con el fin de adaptarlos a las necesidades y a los fines de esta etapa postobligatoria.

Del mismo modo, en el diseño de las enseñanzas mínimas de las materias de bachillerato se mantiene y se adapta a las especificidades de la etapa la necesaria vinculación entre dichas competencias clave y los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado se va a ver confrontado. Esta vinculación seguirá dando sentido a los aprendizajes y proporcionará el punto de partida para favorecer situaciones de aprendizaje relevantes y significativas, tanto para el alumnado como para el personal docente.

Con carácter general, se debe entender que la consecución de las competencias y de los objetivos del bachillerato está vinculada a la adquisición y al desarrollo de dichas competencias clave. Por este motivo, los descriptores operativos de cada una de las competencias clave constituyen el marco referencial a partir del cual se concretan los objetivos de las diferentes materias. Esta vinculación entre descriptores operativos y objetivos propicia que de la evaluación de estos últimos pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave esperadas en bachillerato y, por tanto, la consecución de las competencias y de los objetivos previstos para la etapa.

Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza para bachillerato.

A continuación, se define cada una de las competencias clave y se enuncian los descriptores operativos del nivel de adquisición esperado al término del bachillerato. Para favorecer y explicitar la continuidad, la coherencia y la cohesión entre etapas, se incluyen también los descriptores operativos previstos para la enseñanza básica.

Es importante señalar que la adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas materias y, a su vez, se adquieren y se desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de estas.

CCL-Competencia en comunicación lingüística.

La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos, y con propósitos comunicativos diversos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, la alumna o el alumno…

Al completar el bachillerato, la alumna o el alumno…

• CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para intercambiar información, crear conocimiento y transmitir opiniones como para construir vínculos personales.

• CCL1. Se expresa de manera oral, escrita, signada o multimodal con fluidez, coherencia, corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales y académicos, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para intercambiar información, crear conocimiento y argumentar sus opiniones como para establecer y cuidar sus relaciones interpersonales.

• CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o multimodales de los ámbitos personal, social, educativo y profesional, para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y para construir conocimiento.

• CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o multimodales de los distintos ámbitos, con especial énfasis en los textos académicos y de los medios de comunicación, para participar en diferentes contextos de manera activa e informada, y para construir conocimiento.

• CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y la transforma en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

• CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera autónoma información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y la transforma en conocimiento para comunicarla de manera clara y rigurosa adoptando un punto de vista creativo y crítico, a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

• CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para construir y compartir su interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria de progresiva complejidad.

• CCL4. Lee con autonomía obras relevantes de la literatura y las pone en relación con su contexto sociohistórico de producción y con la tradición literaria anterior y posterior, y examina la huella de su legado en la actualidad, para construir y compartir su propia interpretación argumentada de las obras, crear y recrear obras de intención literaria y conformar progresivamente un mapa cultural.

• CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.

• CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, de la resolución dialogada de los conflictos y de la igualdad de derechos de todas las personas, evitando y rechazando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los sistemas de comunicación.

CP-Competencia plurilingüe.

La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad, con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, la alumna o el alumno…

Al completar el bachillerato, la alumna o el alumno…

• CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas familiares, para responder a sus necesidades comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.

• CP1. Utiliza con fluidez, adecuación y aceptable corrección una o más lenguas, además de la lengua familiar o de las lenguas familiares, para responder a sus necesidades comunicativas con espontaneidad y autonomía en diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.

• CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas como estrategia para comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico individual.

• CP2. A partir de sus experiencias, desarrolla estrategias que le permitan ampliar y enriquecer de forma sistemática su repertorio lingüístico individual con el fin de comunicarse de manera eficaz.

• CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.

• CP3. Conoce y valora críticamente la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo personal y anteponiendo la comprensión mutua, como característica central de la comunicación, para fomentar la cohesión social.

STEM-Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.

La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.

La competencia en ciencia supone la comprensión y explicación del entorno natural y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación, con el fin de formular preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social.

La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, la alumna o el alumno…

Al completar el bachillerato, la alumna o el alumno…

• STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.

• STEM1. Selecciona y utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones propias de la modalidad elegida y emplea estrategias variadas para la resolución de problemas, analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.

• STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la indagación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica sobre el alcance y las limitaciones de la ciencia.

• STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar fenómenos relacionados con la modalidad elegida, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo, planteándose hipótesis y contrastándolas o comprobándolas mediante la observación, la experimentación y la investigación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad, y mostrando una actitud crítica acerca del alcance y de las limitaciones de los métodos empleados.

• STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos para generar o utilizar productos que den solución a una necesidad o problema de forma creativa y en equipo, procurando la participación de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la importancia de la sostenibilidad.

• STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando y creando prototipos o modelos para generar o utilizar productos que den solución a una necesidad o a un problema de manera colaborativa, procurando la participación de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y evaluando el producto obtenido de acuerdo con los objetivos propuestos, la sostenibilidad y el impacto transformador en la sociedad.

• STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética y responsabilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.

• STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de investigaciones de forma clara y precisa, en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas y símbolos), aprovechando la cultura digital con ética y responsabilidad y valorando de manera crítica la contribución de la ciencia y de la tecnología en el cambio de las condiciones de vida, para compartir y construir nuevos conocimientos.

• STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización de proyectos para transformar su entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y practicando el consumo responsable.

• STEM5. Planea y emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física y mental, y para preservar el medio ambiente y los seres vivos, practicando el consumo responsable, aplicando principios de ética y seguridad, para crear valor y transformar su entorno de manera sostenible, adquiriendo compromisos como ciudadano o ciudadana en los ámbitos local y global.

CD-Competencia digital.

La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con estas.

Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, la alumna o el alumno…

Al completar el bachillerato, la alumna o el alumno…

• CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los resultados de manera crítica y archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.

• CD1. Realiza búsquedas avanzadas comprendiendo cómo funcionan los motores de búsqueda en internet, aplicando criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los resultados de manera crítica y organizando el almacenamiento de la información adecuadamente y con seguridad, para referenciarla y reutilizarla posteriormente.

• CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir conocimiento y crear contenidos digitales, mediante estrategias de tratamiento de la información y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus necesidades de aprendizaje permanente.

• CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales de forma individual o colectiva, aplicando medidas de seguridad y respetando siempre los derechos de autoría digital, para ampliar sus recursos y generar nuevo conocimiento.

• CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos, datos e información mediante herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.

• CD3. Selecciona, configura y utiliza dispositivos digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea, y los incorpora en su entorno personal de aprendizaje digital, para comunicarse, trabajar colaborativamente y compartir información, gestionando de manera responsable sus acciones, la presencia y la visibilidad en la red, y ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.

• CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos personales, la salud y el medio ambiente, y para tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.

• CD4. Evalúa riesgos y aplica medidas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos personales, la salud y el medio ambiente, y hace un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de esas tecnologías.

• CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para resolver problemas concretos o responder a retos propuestos, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético.

• CD5. Desarrolla soluciones tecnológicas innovadoras y sostenibles para dar respuesta a necesidades concretas, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético.

CPSAA-Competencia personal, social y de aprender a aprender.

La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva; mantener la resiliencia, y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas, desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quien lo rodea, a través de la corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro, así como expresar empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, la alumna o el alumno…

Al completar el bachillerato, la alumna o el alumno…

• CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.

• CPSAA1.1. Fortalece el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de objetivos de manera autónoma para hacer eficaz su aprendizaje.

• CPSAA1.2. Desarrolla una personalidad autónoma, gestionando constructivamente los cambios, la participación social y su propia actividad, para dirigir su vida.

• CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales, consolida estilos de vida saludable en los ámbitos físico y mental, reconoce conductas contrarias a la convivencia y aplica estrategias para abordarlas.

• CPSAA2. Adopta de manera autónoma un estilo de vida sostenible y atiende al bienestar físico y mental propio y de las demás personas, procurando y ofreciendo apoyo en la sociedad, para construir un mundo más saludable.

• CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las demás personas y las incorpora a su aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa y empleando estrategias cooperativas.

• CPSAA3.1. Muestra sensibilidad hacia las emociones y las experiencias de las demás personas, siendo consciente de la influencia que ejerce el grupo en las personas, para consolidar una personalidad empática e independiente y desarrollar su inteligencia.

• CPSAA3.2. Distribuye en un grupo las tareas, los recursos y las responsabilidades de manera ecuánime, según sus objetivos, favoreciendo un enfoque sistémico para contribuir a la consecución de objetivos compartidos.

• CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar, sustentar y contrastar la información y para obtener conclusiones relevantes.

• CPSAA4. Compara, analiza, evalúa y sintetiza datos, información e ideas de los medios de comunicación, para obtener conclusiones lógicas de forma autónoma, valorando la fiabilidad de las fuentes.

• CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores en el proceso de construcción del conocimiento.

• CPSAA5. Planifica a largo plazo evaluando los propósitos y los procesos de la construcción del conocimiento, relacionando los campos de este para desarrollar procesos autorregulados de aprendizaje que le permitan transmitir ese conocimiento, proponer ideas creativas y resolver problemas con autonomía.

CC-Competencia ciudadana.

La competencia ciudadana contribuye a que alumnas y alumnos puedan ejercer una ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y en las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica sobre los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los objetivos de desarrollo sostenible expuestos en la Agenda 2030.

Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, la alumna o el alumno…

Al completar el bachillerato, la alumna o el alumno…

• CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, así como a los hechos culturales, históricos y normativos que la determinan, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción con los demás en cualquier contexto.

• CC1. Analiza hechos, normas e ideas relativas a la dimensión social, histórica, cívica y moral de su propia identidad, para contribuir a la consolidación de su madurez personal y social, adquirir una conciencia ciudadana y responsable, desarrollar la autonomía y el espíritu crítico, y establecer una interacción pacífica y respetuosa con las demás personas y con el entorno.

• CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del proceso de integración europea, la Constitución española y los derechos humanos y de la infancia, participando en actividades comunitarias, como la toma de decisiones o la resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la diversidad y compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.

• CC2. Reconoce, analiza y aplica en diversos contextos, de forma crítica y consecuente, los principios, los ideales y los valores relativos al proceso de integración europea, la Constitución española, los derechos humanos y la historia y el patrimonio cultural propios, al tiempo que participa en todo tipo de actividades grupales con una actitud fundamentada en los principios y en los procedimientos democráticos, el compromiso ético con la igualdad, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.

• CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad, considerando críticamente los valores propios y ajenos, y desarrollando juicios propios para afrontar la controversia moral con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y contraria a cualquier tipo de discriminación o violencia.

• CC3. Adopta un juicio propio y argumentado ante problemas éticos y filosóficos fundamentales y de actualidad, afrontando con actitud dialogante la pluralidad de valores, creencias e ideas, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, y promoviendo activamente la igualdad y la corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres.

• CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.

• CC4. Analiza las relaciones de interdependencia y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno, realizando un análisis crítico de la huella ecológica de las acciones humanas, y demostrando un compromiso ético y ecosocialmente responsable con actividades y hábitos que conduzcan al logro de los objetivos de desarrollo sostenible y la lucha contra el cambio climático.

CE-Competencia emprendedora.

La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las ideas expuestas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.

Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, la alumna o el alumno…

Al completar el bachillerato, la alumna o el alumno…

• CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico, haciendo balance de su sostenibilidad, valorando el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.

• CE1. Evalúa necesidades y oportunidades y afronta retos, con sentido crítico y ético, evaluando su sostenibilidad y comprobando, a partir de conocimientos técnicos específicos, el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar y ejecutar ideas y soluciones innovadoras dirigidas a distintos contextos, tanto locales como globales, en el ámbito personal, social y académico, con proyección profesional emprendedora.

• CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y comprende los elementos fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando conocimientos económicos y financieros a actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios que lleven a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.

• CE2. Evalúa y reflexiona sobre las fortalezas y las debilidades propias y las de las demás personas, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia; interioriza los conocimientos económicos y financieros específicos y los transfiere a contextos locales y globales, aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios que lleven a la acción una experiencia o una iniciativa emprendedora de valor.

• CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones, de manera razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a término el proceso de creación de prototipos innovadores y de valor, considerando la experiencia como una oportunidad para aprender.

• CE3. Lleva a cabo el proceso de creación de ideas y soluciones revolucionarias y toma decisiones, con sentido crítico y ético, aplicando conocimientos técnicos específicos y estrategias ágiles de planificación y gestión de proyectos, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para elaborar un prototipo final de valor para las demás personas, considerando la experiencia, tanto de éxito como de fracaso, una oportunidad para aprender.

CCEC-Competencia en conciencia y expresión culturales.

La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, la alumna o el alumno…

Al completar el bachillerato, la alumna o el alumno…

• CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico, implicándose en su conservación y valorando el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.

• CCEC1. Reflexiona, promueve y valora críticamente el patrimonio cultural y artístico de cualquier época, contrastando sus singularidades y partiendo de su propia identidad, para defender la libertad de expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad.

• CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan.

• CCEC2. Investiga las especificidades y las intencionalidades de diversas manifestaciones artísticas y culturales del patrimonio, mediante una postura de recepción activa y deleite, diferenciando y analizando los contextos, los medios y los soportes en que se materializan, así como los lenguajes y los elementos técnicos y estéticos que las caracterizan.

• CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de producciones culturales y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta y colaborativa.

• CCEC3.1. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones con creatividad y espíritu crítico, realizando con rigor sus propias producciones culturales y artísticas, para participar de manera activa en la promoción de los derechos humanos y los procesos de socialización y de construcción de la identidad personal que se derivan de la práctica artística.

• CCEC3.2. Descubre la autoexpresión, a través de la interactuación corporal y la experimentación con diferentes herramientas y lenguajes artísticos, enfrentándose a situaciones creativas con una actitud empática y colaborativa, y con autoestima, iniciativa e imaginación.

• CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal, social y laboral, así como de emprendimiento.

• CCEC4.1. Selecciona e integra con creatividad diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para diseñar y producir proyectos artísticos y culturales sostenibles, analizando las oportunidades de desarrollo personal, social y laboral que ofrecen, sirviéndose de la interpretación, la ejecución, la improvisación o la composición.

• CCEC4.2. Planifica, adapta y organiza sus conocimientos, sus destrezas y sus actitudes para responder con creatividad y eficacia a los desempeños derivados de una producción cultural o artística, individual o colectiva, utilizando diversidad de lenguajes, códigos, técnicas, herramientas y recursos plásticos, visuales, audiovisuales, musicales, corporales o escénicos, valorando tanto el proceso como el producto final, y comprendiendo las oportunidades personales, sociales, inclusivas y económicas que ofrecen.

ANEXO II

Currículo de las materias

1. Análisis Musical.

1.1. Introducción.

La materia de Análisis Musical proporciona al alumnado una formación que permite desarrollar sus habilidades perceptivas para identificar los elementos que forman parte de las obras musicales y, a partir de ahí, profundizar en su comprensión global. Esto implica examinarlas desde un punto de vista crítico y estético, estableciendo relaciones entre la propuesta musical y el contexto histórico-social en el que fue creada. Además, la materia permite descubrir aspectos relacionados con la incidencia de la música en el oyente y su utilización como medio terapéutico o su uso en combinación con otras manifestaciones artísticas.

La materia, que supone una continuación y una especialización de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos durante las etapas educativas anteriores, se estructura en dos cursos. En el primero se establecen las bases para el conocimiento de los elementos del análisis musical, de la forma musical y de los principios compositivos fundamentales. En el segundo se profundiza en esos aprendizajes y se introducen aspectos histórico-estéticos.

A través de la escucha activa y del estudio de partituras, el alumnado de la materia de Análisis Musical identifica las características de diferentes obras, pudiendo establecer relaciones entre sus elementos. En este proceso analítico se familiariza, por una parte, con procedimientos compositivos tales como la repetición, la variación, la imitación o el desarrollo y, por otra, con la identificación de los rasgos estilísticos que permiten asociar las obras con un autor o autora, un género o un contexto musical determinado. El hecho de aprender a analizar una propuesta musical no solo permite al alumnado aproximarse al procedimiento y a los mecanismos de deconstrucción de una obra, sino que lo dota de las herramientas necesarias para comprender el conjunto de la propuesta y saber utilizar, en diferentes contextos, los elementos que la conforman.

Asimismo, a partir de ese proceso de análisis, el alumnado puede expresar una opinión fundamentada a través de reseñas, comentarios o críticas musicales, utilizando un vocabulario adecuado y difundiendo el resultado a través de diversos medios, analógicos y digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.

La interiorización de los aprendizajes de la materia, a partir del reconocimiento y la reproducción de patrones musicales, ya sean melódicos, rítmicos, armónicos o formales, permite al alumnado contar con recursos aplicables a procesos de creación o improvisación de obras sencillas, generando nuevas ideas sonoras. En su desarrollo, se presta especial atención, por una parte, a las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales destinadas a la composición musical y, por otra, a los beneficios educativos derivados de la organización de proyectos creativos grupales en los que el alumnado planifica, aporta ideas, respeta las opiniones de los demás y asume diferentes funciones.

Completa la materia el descubrimiento de los usos que se hacen de la música para, de forma consciente, influir en el oyente, ya sea con fines terapéuticos o con otra funcionalidad vinculada a su utilización en ámbitos no estrictamente musicales.

Todos estos aprendizajes se organizan alrededor de cinco objetivos que fueron diseñados a partir de las competencias clave del bachillerato y de los objetivos de la etapa. Esos objetivos permiten que el alumnado aplique procesos de análisis musical para descubrir, comprender y utilizar la música como medio de expresión, desarrollar un espíritu crítico y conocer su incidencia en el ser humano.

Los criterios de evaluación se han formulado teniendo en cuenta los conocimientos, destrezas y actitudes que se pretende que alcance el alumnado, con la finalidad de determinar el nivel de logro de los objetivos con los que se relacionan.

Los criterios de evaluación y los contenidos se estructuran en cuatro bloques que se reparten entre los dos cursos en los que se imparte la materia. En el primer curso, los bloques de contenidos se refieren al análisis musical y a la forma musical. El bloque de «Iniciación al análisis musical» se centra en la aplicación de la escucha activa y el estudio de partituras para reconocer los elementos de la música y la relación que existe entre ellos dentro del discurso musical. Además, se incluyen aspectos relativos al uso de recursos digitales para la elaboración de reseñas y la difusión musical. El segundo bloque, «La forma musical», aglutina aquellos contenidos referentes a los diferentes elementos estructurales, formas musicales básicas, procedimientos compositivos y funciones de la música en vinculación con otras manifestaciones artísticas.

En el segundo curso se incluyen dos bloques de criterios de evaluación y contenidos que abordan las técnicas de análisis y los géneros musicales. En el que lleva por título «Técnicas de análisis musical» se recogen procedimientos útiles para la realización de análisis de obras musicales, de comentarios y críticas musicales, así como el uso de recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical. A su vez, en el bloque denominado «Géneros musicales» se introducen criterios de evaluación y contenidos relacionados con las características sonoras, formas y géneros musicales desde la Edad Media hasta la actualidad, y con la utilización de la música con fines terapéuticos.

En la materia de Análisis Musical se plantearán situaciones de aprendizaje que requieran reflexión y acción, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el alumnado adquiera los instrumentos, técnicas y estrategias necesarias para desarrollar sus habilidades perceptivas y profundizar en la comprensión global del hecho musical. Estas situaciones deben estar vinculadas a contextos reales que favorezcan un aprendizaje significativo, y han de permitir la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado pueda aplicar fuera del entorno del aula.

1.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Analizar los elementos musicales de diferentes obras, utilizando la escucha activa y el estudio de partituras, para describir sus características y establecer comparaciones.

• La identificación, a través del análisis y a partir de la escucha activa o del estudio de partituras, de los elementos que constituyen una obra musical y de la función que estos realizan dentro de la composición resulta fundamental para su comprensión.

• Junto a este análisis, la descripción de las características de los elementos que constituyen la obra (ritmo, melodía, armonía, timbre, componentes expresivos, etc.) potencia la conexión entre los aprendizajes sobre teoría musical y su reconocimiento perceptivo, proporcionando, además, la posibilidad de realizar comparaciones entre los rasgos que definen diversas composiciones.

• Asimismo, la detección de analogías y diferencias entre obras musicales creadas en diferentes contextos y pertenecientes a géneros y estilos variados permite al alumnado el acceso a un universo sonoro amplio que posibilita el enriquecimiento de sus gustos musicales y la ampliación de su repertorio artístico.

OBJ2. Establecer relaciones entre los elementos musicales de una composición, a través del análisis de su estructura y de los procedimientos compositivos utilizados, para asociar la obra con un género, un estilo y un contexto de creación.

• En el discurso musical se establecen relaciones entre los distintos elementos que forman parte de una obra. Quien compone utilizó procedimientos (repetición, variación, contraste, desarrollo, etc.) que determinan en gran medida la naturaleza de dichas relaciones y la estructura o forma resultante. Su análisis no solo permite profundizar en la comprensión de las técnicas compositivas empleadas, sino que, además, favorece la construcción de una visión global de la obra musical a través de la interrelación que se produce entre los diversos componentes y los factores contextuales y estilísticos que inciden en el resultado musical final. En este marco, el desarrollo de investigaciones a partir de fuentes de información, tanto analógicas como digitales, sobre el autor o autora y el contexto de creación contribuye a un mejor desarrollo de esta competencia.

• Finalmente, el alumnado podrá asociar los rasgos distintivos de una composición con los estilos y los géneros que se fueron desarrollando a lo largo de la historia de la música, así como con determinadas formas-tipo de especial relevancia que fueron evolucionando a lo largo del tiempo.

OBJ3. Elaborar comentarios y críticas musicales sobre las obras analizadas, utilizando una terminología adecuada y consultando distintas fuentes de información, para expresar juicios personales fundamentados y contribuir a la difusión del patrimonio musical a través de los medios disponibles.

• El desarrollo de habilidades de identificación, análisis y descripción de elementos musicales, así como de comparación entre diversas obras e interpretaciones, aporta al alumnado la terminología y las herramientas necesarias para expresar, de manera fundamentada, su valoración personal sobre la creación o sobre la interpretación de una obra determinada.

• Estos comentarios personales se verán enriquecidos por la puesta en común en la clase de diferentes puntos de vista argumentados y por la información obtenida a través de la consulta de distintas fuentes fiables. La lectura de críticas publicadas en periódicos generalistas o revistas especializadas permitirá, además, reflexionar sobre la estructura y el vocabulario utilizado en este tipo de textos y ofrecerá modelos y ejemplos para las reseñas, comentarios o críticas musicales que el alumnado podrá elaborar y difundir a través de medios analógicos o digitales.

• Dado que la elaboración de dichos textos supone en muchos casos la reelaboración de la información consultada, se promoverá el respeto a los derechos de autor y a la propiedad intelectual.

OBJ4. Utilizar los procedimientos compositivos fundamentales y las tecnologías digitales, empleando los elementos y las estructuras musicales más adecuadas, para crear obras sencillas y realizar improvisaciones.

• Comprender la música a través de su visión analítica permite al alumnado reconocer los elementos sobre los que se construye la obra. Al mismo tiempo, favorece la interiorización de fórmulas rítmicas, melódicas o armónicas a través de la reproducción de patrones que, una vez analizados, pueden ser utilizados en procesos creativos como base para generar nuevas ideas. En este marco, la aplicación de los procedimientos compositivos fundamentales facilita la construcción de nuevas obras en contextos donde se integre ese nuevo material musical en el proceso creativo.

• La creación de piezas sencillas o la realización de improvisaciones, utilizando la interpretación vocal, corporal o instrumental, implican la aplicación de aprendizajes de la materia con una finalidad expresiva. Para ello, deben considerarse, además, las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales vinculadas a los procesos de creación musical.

• Se promueve así la puesta en práctica de aprendizajes relacionados con los procedimientos compositivos fundamentales, al tiempo que se cultiva el desarrollo de las capacidades expresivas y de actitudes de emprendimiento, a través de la participación en proyectos musicales grupales en los que el alumnado asume diferentes funciones y respeta las aportaciones e ideas de los demás.

OBJ5. Investigar sobre los usos de la música con fines terapéuticos y en combinación con otras formas de expresión artística, utilizando diferentes fuentes de información y analizando las características musicales de las obras, para entender de qué forma inciden determinados rasgos musicales en la salud y en las emociones.

• Tradicionalmente se enfocó el análisis musical en la comprensión de la obra en su contexto de creación, sin hacer hincapié en el efecto que la música puede generar en quien la percibe.

• El uso de la música como medio terapéutico fue objeto de numerosas investigaciones en las últimas décadas e existen evidencias del beneficio que produce en personas con problemas físicos, cognitivos, psicológicos o sociales. Esto supone una oportunidad para que el alumnado enriquezca su visión analítica de la música a través de la identificación de las características de aquella utilizada con fines terapéuticos y su incidencia en la salud y en las emociones. Para ello, será necesario desarrollar procesos de investigación del repertorio seleccionado, utilizando fuentes de información fiables.

• Asimismo, el análisis de las características y de las funciones que cumple la música en combinación con otras artes como el cine, la danza o el teatro permitirá al alumnado reconocer e interiorizar recursos musicales que generan ambientes emocionales diversos, para, posteriormente, utilizarlos en el desarrollo de propuestas creativas que combinen la música con otras formas de expresión artística.

1.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Análisis Musical I

1er curso

Bloque 1. Iniciación al análisis musical

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar los elementos que constituyen una obra musical y su función dentro de la composición a través de la escucha activa y con apoyo de la partitura.

OBJ1

• CE1.2. Describir las características musicales básicas de una obra a partir de la escucha activa y el estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos.

OBJ1

• CE1.3. Analizar, de forma guiada, obras musicales, identificando la estructura formal y los procedimientos compositivos utilizados.

OBJ2

• CE1.4. Asociar las obras analizadas con su contexto de creación, investigando sobre su autor o autora y su época.

OBJ2

• CE1.5. Expresar una opinión propia, informada y fundamentada, sobre las obras analizadas, utilizando un vocabulario musical adecuado.

OBJ3

• CE1.6. Utilizar, de forma guiada, las tecnologías digitales en la composición musical.

OBJ4

Contenidos

• La escucha activa y el estudio de partituras como soportes para el análisis.

• Elementos básicos de la música y la relación entre ellos: ritmo, tiempo, melodía, armonía, textura, timbre, dinámica y agógica.

• Técnicas de análisis auditivo de obras de diferentes estilos y géneros. Estrategias de análisis de los elementos musicales de la partitura con apoyo de la audición.

• Reseñas musicales.

• Recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical.

• Derechos de autor y propiedad intelectual.

Bloque 2. La forma musical

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Identificar los elementos que constituyen una obra musical y su función dentro de la composición a través de la escucha activa y con apoyo de la partitura.

OBJ1

• CE2.2. Describir las características musicales básicas de una obra a partir de la escucha activa y el estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos.

OBJ1

• CE2.3. Analizar, de forma guiada, obras musicales, identificando la estructura formal y los procedimientos compositivos utilizados.

OBJ2

• CE2.4. Reproducir patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales de obras analizadas, aplicando estrategias de memorización y utilizando la interpretación vocal, corporal o instrumental en proyectos musicales grupales.

OBJ4

• CE2.5. Generar nuevas ideas musicales, combinando patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales previamente analizados e interiorizados.

OBJ4

• CE2.6. Utilizar, de forma guiada, las tecnologías digitales en la composición musical.

OBJ4

• CE2.7. Identificar las funciones que cumple la música cuando se asocia con otras formas de expresión (cine, teatro, danza…), analizando sus características y el efecto que genera en el espectador.

OBJ5

Contenidos

• Elementos estructurales: célula, motivo, frase y semifrase, período, sección y movimiento. Ritmo melódico y armónico. Cadencias.

• Formas simples, formas compuestas y libres. Formas-tipo. Representación de esquemas formales.

• Procedimientos compositivos fundamentales: repetición, variación, contraste y desarrollo.

• Función de la música en combinación con otras manifestaciones artísticas.

• Improvisación, creación e interpretación de estructuras musicales breves para la interiorización de los elementos formales trabajados previamente.

• Normas de comportamiento individuales y grupales en la interpretación.

2º curso.

Materia de Análisis Musical II

2º curso

Bloque 1. Técnicas de análisis musical

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Describir las características musicales de una obra a partir de la escucha activa y el estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos y la función que estos cumplen dentro de la composición.

OBJ1

• CE1.2. Comparar los elementos constitutivos y las características musicales de diferentes obras, estableciendo analogías y diferencias entre ellas, a partir de la escucha activa y del estudio de partituras.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.3. Distinguir los principales géneros y estilos musicales que se desarrollan en la historia, analizando los factores que inciden en la evolución de las formas musicales.

OBJ4

• CE1.4. Asociar las obras analizadas con un género, un estilo y un contexto de creación determinados, identificando, de forma autónoma, la estructura formal y los procedimientos compositivos utilizados.

OBJ4

• CE1.5. Expresar juicios personales sobre las obras analizadas, argumentando la opinión propia y utilizando una terminología musical adecuada.

OBJ3

• CE1.6 Justificar la opinión propia sobre las obras analizadas, investigando y seleccionando la información más pertinente a partir de medios analógicos y digitales.

OBJ3

• CE1.7. Publicar críticas musicales y comentarios propios en los medios disponibles, analógicos y digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.

OBJ3

• CE1.8. Utilizar, de forma eficaz, las tecnologías digitales en la composición musical.

OBJ4

Contenidos

• La comparación como técnica analítica.

• Técnicas de análisis de audición y de partituras.

• Técnicas para el análisis del contexto de creación. El pensamiento de la persona creadora, los condicionantes contextuales y la interpretación de la obra.

• Comentarios y críticas musicales.

• Recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical.

• Derechos de autor y propiedad intelectual.

Bloque 2. Géneros musicales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Describir las características musicales de una obra a partir de la escucha activa y el estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos y la función que estos cumplen dentro de la composición.

OBJ1

• CE2.2. Distinguir los principales géneros y estilos musicales que se desarrollan en la historia, analizando los factores que inciden en la evolución de las formas musicales.

OBJ2

• CE2.3. Realizar improvisaciones sencillas o pequeñas composiciones, en proyectos musicales grupales, utilizando los procedimientos compositivos fundamentales y aplicando patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales previamente analizados e interiorizados.

OBJ4

• CE2.4. Asociar las obras analizadas con un género, un estilo y un contexto de creación determinados, identificando, de forma autónoma, la estructura formal y los procedimientos compositivos utilizados.

OBJ3

• CE2.5. Analizar los usos terapéuticos de la música y cómo inciden determinados rasgos musicales en la salud y las emociones, a partir de la información obtenida en fuentes de información fiables.

OBJ5

• CE2.6. Describir las características de la música que se utiliza con fines terapéuticos, analizando ejemplos de obras y relacionando sus rasgos con posibles efectos en el oyente.

OBJ5

Contenidos

• Las características sonoras y estilísticas de la música desde la Edad Media hasta la actualidad. Evolución organológica.

• Las formas y los géneros musicales desde la Edad Media hasta la actualidad.

• Uso de la música con fines terapéuticos.

• Normas de comportamiento individuales y grupales en la interpretación.

1.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Análisis Musical desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Análisis Musical y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave 

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2

5

1

1-2

OBJ2

2

1

4

1

1-2

OBJ3

1

3

4

1

3

3.1

OBJ4

1

1

3

3.1-3.2

3

3.1-3.2

OBJ5

3

4

1-3

4

2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo. Además, la metodología que se empleará favorecerá el aprendizaje de contenidos teóricos a través de la práctica.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– Se fomentará el uso de medios tecnológicos y diferentes soportes para el análisis musical.

2. Artes Escénicas.

2.5. Introducción.

La materia de Artes Escénicas se imparte en dos cursos académicos, a lo largo de los cuales el currículo se desarrolla de forma progresiva. Su carácter eminentemente práctico la convierte en un espacio de experimentación y exploración colectiva desde el que fomentar el desarrollo de la expresividad y la creatividad, y descubrir los códigos específicos de las artes escénicas, incluidas las performativas. Esa misma naturaleza práctica invita a vincular esta materia con otras en las que también se cultivan destrezas musicales, vocales, corporales o de planificación y gestión de proyectos artísticos.

La materia está diseñada a partir de cinco objetivos, que se vinculan con los objetivos generales de la etapa y con las competencias clave previstas para el bachillerato. Estos objetivos permiten al alumnado participar de la vida cultural de su entorno, difundir y valorar el patrimonio. Facilitan, igualmente, el enriquecimiento de su imaginario, el crecimiento de su repertorio personal de recursos, la ampliación de sus posibilidades de disfrute de las manifestaciones artísticas y la identificación de oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional ligadas a estas artes.

Asimismo, favorecen el criterio estético, las habilidades de comunicación y negociación, el autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor. Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichos objetivos, están diseñados para comprobar su grado de consecución.

Los contenidos de la materia que será necesario activar para adquirir dichos objetivos se organizan en cinco bloques, que no deben acometerse obligatoriamente en el orden en que están presentados, sino de una manera integrada en función de las demandas que planteen las distintas situaciones de aprendizaje, facilitándose de este modo una visión global de la materia.

El primer bloque, «Patrimonio escénico», atiende a las tipologías y a las tradiciones de las artes escénicas, así como a sus cambios y transformaciones a lo largo del tiempo. El segundo bloque, «Expresión y comunicación escénica», comprende diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica. El tercer bloque, «Interpretación», recoge los elementos relativos a la recreación y a la representación de la acción dramática. El cuarto bloque, «Representación y escenificación», engloba los saberes relativos al espectáculo escénico y al trabajo en grupo. Finalmente, el bloque llamado «Recepción en las artes escénicas» se ocupa del público y de las estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas.

Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento los contenidos en situaciones de aprendizaje donde actúe como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje.

2.6. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Analizar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, describiendo sus características, estableciendo relaciones con su contexto e identificando posibles influencias y proyecciones, para valorar el patrimonio y enriquecer el imaginario propio.

• La adquisición de este objetivo implica aprender a identificar y a describir las características de los principales tipos de espectáculos escénicos de diferentes épocas y tradiciones, así como a relacionarlos con su contexto histórico y geográfico, valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que son origen o reflejo. La contextualización de estos espectáculos hará posible su adecuada valoración como productos de una época y un contexto social determinados, al tiempo que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de acudir al canon occidental, conviene acercarse a otras tradiciones culturales. Se prestará atención a los distintos tipos de relaciones que se establecen en la diversidad del patrimonio escénico: desde las influencias entre formas y estilos, separados o no en el tiempo, hasta la permanencia de ciertos elementos de un período a otro, pasando por las reacciones, rechazos o subversiones que genera un estilo o corriente concreto. Por otro lado, incluir la perspectiva de género e intercultural al abordar el análisis del contexto ayudará a que el alumnado comprenda el papel que la mujer y las personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren discriminación desempeñaron en el arte a lo largo de la historia, y las distintas consideraciones que recibieron en cada época. En este sentido, no solo se habrán de estudiar sus representaciones en diversas obras, sino también sus aportaciones a las artes escénicas.

• En el marco del desarrollo de este objetivo se analizarán, desde la recepción activa y con un vocabulario técnico adecuado, manifestaciones escénicas representativas a través de su puesta en escena, en directo o mediante reproducciones analógicas o digitales. Resultarán también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas.

• El descubrimiento de formas de expresión distintas de aquellas con las que está más familiarizado enriquecerá el imaginario del alumnado, aportándole ideas y técnicas para aplicar en sus propias creaciones o interpretaciones.

OBJ2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica, a través de actividades de carácter práctico, para incorporar su uso al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a la intención comunicativa.

• El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen los diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica permiten al alumnado enriquecer su repertorio personal de recursos y aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención comunicativa.

• La dramatización, el juego, la creación colectiva y la improvisación, tanto pautada como libre, constituyen un medio idóneo para llevar a cabo esta exploración. En el aula, estas actividades de carácter práctico brindarán al alumnado la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas y estrategias para reflexionar sobre la situación, la acción y el conflicto dramático, o realizar el análisis, la construcción y la caracterización del personaje.

• Asimismo, estas actividades constituirán una herramienta muy útil para aprender a seleccionar los recursos plásticos, literarios, audiovisuales o de otro tipo que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar sobre el escenario. Las tecnologías digitales facilitarán también el acceso a una amplia gama de ejemplos de uso de estos recursos.

• La exploración de las posibilidades de expresión y comunicación escénica favorece el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye al fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.

OBJ3. Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la construcción colectiva de escenas que muestren todo tipo de personajes y conflictos, para desarrollar habilidades de comunicación y negociación y reforzar el autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor en diversas situaciones y contextos.

• La recreación y representación de la acción dramática favorece la comprensión de las manifestaciones escénicas y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la ampliación de las posibilidades de expresión personal mediante la adquisición de las destrezas y técnicas vocales, gestuales, corporales y rítmico-musicales propias del intérprete.

• La lectura y el análisis de obras, el visionado de espectáculos, así como los ensayos, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización, la expresión personal o la adecuación a las directrices de la dirección. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar a los demás e interactuar con ellos durante la representación. Para asegurar la adquisición de este objetivo, se ha de incentivar la participación del alumnado en la construcción colectiva de escenas que muestren todo tipo de personajes, situaciones y conflictos dramáticos.

• Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la representación de obras dentro o fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.

OBJ4. Realizar proyectos de creación y difusión escénica, planificando sus fases, seleccionando y estructurando los elementos de significación y asumiendo diferentes funciones con iniciativa y responsabilidad, para expresar una intención comunicativa, enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.

• El diseño y la realización de un proyecto de creación y difusión escénica requiere de un trabajo planificado y en equipo. Ser partícipe de este proceso de creación conjunto contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado, la resolución creativa de las dificultades encontradas, la valoración del trabajo en equipo, la asunción de responsabilidades individuales para lograr un objetivo común, así como la empatía y el respeto por la diversidad de aptitudes y opiniones.

• El alumnado deberá generar y perfeccionar ideas de proyecto, recurriendo a distintas fuentes digitales y bibliográficas, respetando la propiedad intelectual y teniendo en cuenta la intención comunicativa, las características del marco de recepción previsto, así como la viabilidad y la sostenibilidad del proyecto en su relación con los posibles condicionantes y limitaciones técnicas. Además, seleccionará y estructurará los elementos de significación más adecuados; establecerá las directrices de interpretación, representación y escenificación; planificará las distintas etapas del proyecto, asegurando, especialmente, el tiempo necesario para los ensayos; y realizará un reparto de tareas, equilibrado y eficaz, a partir de la identificación de las diferentes funciones y de la carga de trabajo asociada a cada una de ellas en las distintas fases del proceso. Deberá prever también un plan de difusión, promoción y evaluación, que podrá incluir el contacto con instituciones y organismos públicos y privados implicados en el fomento de las artes escénicas. Para poder llevar a cabo todas estas acciones, resultará de gran utilidad analizar, en clase, casos concretos que permitan visualizar y entender el proceso que va desde la idea inicial hasta la puesta en escena del espectáculo.

• El proyecto puede conllevar, también, el trabajo multidisciplinario y el uso de diferentes aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales. Por otra parte, tanto la interpretación como el desempeño de alguna de las funciones de la producción permitirán al alumnado reconocer sus aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional ligadas al ámbito de las artes escénicas.

OBJ5. Valorar críticamente manifestaciones escénicas, identificando el público al que se dirigen y analizando sus características y sus presupuestos artísticos, para desarrollar el criterio estético, difundir el patrimonio y ampliar las posibilidades de disfrute de las artes escénicas.

• La asistencia a distintos espectáculos o el visionado de diferentes manifestaciones escénicas, ya sea en vivo o a través de medios digitales, permite al alumnado tomar conciencia del doble papel del espectador como receptor activo y valorador crítico. Se ha de aprovechar esta experiencia para profundizar en la noción de público y descubrir su tipología.

• La vivencia colectiva de la catarsis, el estrañamiento, la identificación y la participación favorecen, además, la comprensión del proceso de recepción y pueden funcionar como elemento motivador en el desarrollo de la recepción activa. Este se verá beneficiado por la adquisición de estrategias y técnicas de análisis crítico, que pueden abordarse a partir de la puesta en común de las impresiones y los comentarios que, sobre una determinada obra, formulen las personas que integran el grupo. Contribuirán a este proceso de construcción conjunta del conocimiento las valoraciones expresadas por especialistas en críticas escénicas y en reseñas dramáticas. Al consultar esos textos, el alumnado encontrará un vocabulario específico, nuevas estructuras y nuevas herramientas que le ayudarán a articular mejor sus propias valoraciones críticas. Podrá formularlas de forma oral, escrita o multimodal, siempre desde el respeto a la propiedad intelectual, empleando los conceptos y las estrategias de análisis más adecuados en cada caso. Estas producciones podrán incluir, en su caso, una valoración del texto del que parte la obra.

• La publicación de las críticas del alumnado puede servir como instrumento para la difusión del patrimonio y como invitación para acudir a diferentes espacios escénicos.

2.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Artes Escénicas I

1er curso

Bloque 1. El patrimonio escénico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar, con un vocabulario adecuado, las principales características de manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, estableciendo relaciones con su contexto y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción activa.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.2. Establecer conexiones entre manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, valorando su influencia sobre las artes escénicas actuales.

OBJ1

• CE1.3. Identificar diferentes manifestaciones escénicas empleando la terminología adecuada, reelaborando información a partir de fuentes fiables y reflexionando críticamente sobre sus características.

OBJ5

Contenidos

• Artes escénicas: concepto, tipologías y tradiciones.

• Las artes escénicas y su historia: cambios y transformaciones.

• Dramaticidad, teatralidad y performatividad.

• El patrimonio inmaterial.

Bloque 2. Expresión y comunicación escénica

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de sistemas, medios y códigos de significación escénica, a través de actividades de carácter práctico.

OBJ2

• CE2.2. Recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y escenas seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el repertorio personal de recursos.

OBJ2

Contenidos

• Códigos de significación escénica: naturaleza, descripción y clasificación.

• El espacio escénico como generador de significado. La convención teatral.

• Recursos plásticos: escenografía volumétrica y virtual, caracterización, iluminación y espacio sonoro.

• Recursos literarios y otros materiales. El texto dramático.

• El conflicto dramático: personaje, situación y acción dramática.

• El personaje dramático: análisis, caracterización y construcción.

• Juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.

Bloque 3. Interpretación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Emplear técnicas elementales de interpretación aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha, diálogo y aprendizaje.

OBJ3

• CE3.2. Recrear y representar la acción dramática, demostrando eficacia, siguiendo las indicaciones de la dirección, manteniendo la concentración y gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo escénico.

OBJ3

Contenidos

• Preparación física y preparación pre-expresiva. El cuidado del cuerpo en las artes escénicas y performativas.

• Métodos y técnicas de interpretación.

• Los instrumentos del intérprete: expresión corporal, gestual, oral y rítmico-musical. La conciencia emocional.

• El personaje dramático: grados de representación, objetivos y funciones.

• La partitura interpretativa y su ejecución.

Bloque 4. Representación y escenificación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Participar activamente en la realización de proyectos colectivos de creación y difusión escénica, asumiendo diferentes funciones con iniciativa y responsabilidad, y valorando y respetando las aportaciones y experiencias del resto de integrantes del grupo.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.2. Evaluar y presentar los resultados de la participación en proyectos de creación y difusión escénica, analizando la relación entre los objetivos planteados y el producto final obtenido, y explicando de forma argumentada las posibles diferencias entre ellos.

OBJ4

• CE4.3. Representar y adaptar la acción dramática, los elementos dramáticos, expresivos y plásticos disponibles a los requerimientos del proyecto a desarrollar, basándose en el trabajo colaborativo e inclusivo.

OBJ2

Contenidos

• El espectáculo escénico: concepto y características.

• Tipologías básicas del espectáculo: clásico, de vanguardia, corporal, occidental, oriental, de objetos, musical, dancístico, de interior, de calle.

• Otras formas de presentación escénica: happening, performance, videoteatro o teatro-danza.

• El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo.

• Los ensayos: tipología, finalidades y organización.

• Representación de espectáculos escénicos.

• Estrategias de trabajo en equipo. Resolución de conflictos.

Bloque 5. Recepción en las artes escénicas

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Identificar el tipo de público al que se dirige un espectáculo determinado, basando los argumentos en el análisis de la obra y en las reacciones del público.

OBJ5

• CE5.2. Comentar manifestaciones escénicas empleando la terminología adecuada, reelaborando información a partir de fuentes fiables y reflexionando críticamente sobre sus características y presupuestos artísticos.

OBJ5

Contenidos

• El público: concepto y tipologías.

• La recepción teatral: catarsis, estrañamiento y participación.

• Estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas.

• El respeto a la propiedad intelectual. La protección de la creatividad personal.

2º curso

Materia de Artes Escénicas II

2º curso

Bloque 1. Patrimonio escénico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Analizar, con un vocabulario adecuado, manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, describiendo sus características, estableciendo relaciones con su contexto y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción activa.

OBJ1

• CE1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes escénicos de diferentes épocas y tradiciones, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.

OBJ1

Contenidos

• Las artes escénicas y su historia: cambios y transformaciones.

• Significado social de las artes escénicas: memoria y reflejo. La perspectiva de género y la perspectiva intercultural. Identidad y performatividad.

• Manifestaciones espectaculares: rituales y sociales. Los festejos populares.

• Tendencias actuales en la representación escénica y performativa.

• Manifestaciones escénicas y performativas no orales.

Bloque 2. Expresión y comunicación escénica

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de sistemas, medios y códigos de significación escénica, a través de actividades de carácter práctico.

OBJ2

• CE2.2. Utilizar las diferentes técnicas de interpretación de forma creativa, seleccionando los recursos propios de la expresión corporal para adaptarse a las exigencias dramáticas previamente establecidas.

OBJ3

• CE2.3. Recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y escenas seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la intención comunicativa.

OBJ2

Contenidos

• Actos performativos: generación de realidad.

• Características del espacio escénico/performativo actual.

• Estructuras dramáticas actuales. La memoria performativa.

• El personaje en acción en las manifestaciones actuales.

• Espacios no escénicos: adaptación de recursos plásticos a manifestaciones escénicas y performativas.

• Juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.

Bloque 3. Interpretación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Emplear diferentes técnicas de interpretación de forma creativa, aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha, diálogo y aprendizaje.

OBJ3

• CE3.2. Recrear y representar la acción dramática, demostrando precisión, eficacia y expresividad, siguiendo las indicaciones de la dirección, manteniendo la concentración y gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo escénico.

OBJ3

Contenidos

• Métodos interpretativos actuales.

• Profundización en los instrumentos del intérprete: expresión corporal, gestual, oral y rítmico-musical. La conciencia emocional.

• La construcción actual del personaje dramático.

• Creación performativa: proceso y ejecución. Posibilidades de crecimiento personal, social, académico y profesional relacionadas con la materia.

Bloque 4. Escenificación y representación escénica

Criterios de evaluación

Objetivos

• CA 4.1. Participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en el diseño, la planificación y la realización de proyectos colectivos de creación y difusión escénica, organizando correctamente sus fases, distribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando su viabilidad y sostenibilidad, y seleccionando y estructurando los elementos de significación, así como las directrices de interpretación, representación o escenificación.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.2. Evaluar y presentar los resultados de proyectos de creación y difusión escénica, analizando la relación entre los objetivos expuestos y el producto final obtenido, y explicando las posibles diferencias entre ellos.

OBJ4

Contenidos

• El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo. Espacios escénicos y espacios no escénicos. Integración de lenguajes no orales y tecnológicos.

• La dramaturgia en el diseño de un proyecto escénico.

• La producción y la realización de un proyecto escénico.

• La dirección artística en proyectos escénicos.

• Los ensayos: funciones de la dirección escénica y regiduría.

• Representación de espectáculos escénicos. Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional vinculadas con la materia.

• Exhibición, difusión, distribución y evaluación de productos escénicos.

• Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido. Resolución de conflictos.

Bloque 5. Recepción en las artes escénicas

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Valorar la recepción brindada a un espectáculo determinado, relacionando las características de la obra, el contexto de la puesta en escena y las reacciones del público.

OBJ5

• CE5.2. Realizar y compartir reseñas y críticas escénicas empleando la terminología adecuada, consultando fuentes fiables y reflexionando, con rigor y solidez, sobre las características, los presupuestos artísticos y la recepción de la obra.

OBJ5

• CE5.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de forma crítica y respetuosa.

OBJ4

Contenidos

• Estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas. El texto en su relación con la puesta en escena.

• La crítica escénica. Estrategias y técnicas de elaboración de una reseña.

• El respeto a la propiedad intelectual. La protección de la creatividad personal.

2.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Artes Escénicas desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Artes Escénicas y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2-3

3

1-2

2

1

1-2

OBJ2

1

1

1.1-2

1

3

3.1

OBJ3

1

2

1.1-2

1

1

3.1

OBJ4

3

2

3.1-3.2

2-3

2-3

4.1-4.2

OBJ5

1-3

1-2

4

1

1-2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, que favorezcan su capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– La importancia del fin buscado en cada uno de los dos cursos: más centrado en la expresión individual y la representación escénica clásica en primero de bachillerato, y destinado a desarrollar un espectáculo complejo, actual y colaborativo en segundo de bachillerato. Resultará fundamental la relación con otras materias del bachillerato artístico. Todas ellas están íntimamente ligadas, dado que la adquisición de objetivos es secuencial. 

– Las distintas indicaciones según las situaciones de aprendizaje, que pueden ser un elemento de partida muy importante para el trabajo en el aula.

– El desarrollo con el aprendizaje basado en proyectos y el aprendizaje basado en indagaciones.

– El trabajo interdisciplinario para aplicar conocimientos esenciales de otras disciplinas con un importante reflejo en la materia, por ejemplo, la aptitud vocálica.

– La creación de situaciones a partir de la asunción, por parte del alumnado, de diferentes funciones en distintas manifestaciones y propuestas, de forma que se convierta en parte viva de la recreación artística.

– La realización de propuestas ante diferentes tipos de público y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute artístico y enriqueciendo la vida cultural del entorno.

– La selección de piezas que se hagan eco de múltiples referencias culturales.

3. Biología.

3.1. Introducción.

La Biología es una materia cuyos avances se vieron acelerados notablemente en las últimas décadas, impulsados por una base de conocimientos cada vez más amplia y fortalecida. A lo largo de su progreso se produjeron grandes cambios de paradigma (como el descubrimiento de la célula, el desarrollo de la teoría de la evolución, el nacimiento de la biología y de la genética molecular o el descubrimiento de los virus y de los priones, entre otros) que revolucionaron el concepto de organismo vivo y la comprensión de su funcionamiento.

Pero el progreso de las ciencias biológicas va mucho más allá de la mera comprensión de los seres vivos. Las aplicaciones de la biología supusieron una mejora considerable de la calidad de vida humana al permitir, por ejemplo, la prevención y el tratamiento de enfermedades que antaño ocasionaban muchas muertes en las poblaciones, u otras de nueva aparición, como la COVID-19, para la que se desarrollaron terapias y vacunas a una velocidad sin precedentes. Además, existen otras muchas aplicaciones de las ciencias biológicas dentro del campo de la ingeniería genética y de la biotecnología, siendo algunas de ellas el origen de importantes controversias. Los grandes avances y descubrimientos de la biología no solo posibilitaron la mejora de las condiciones de vida de la ciudadanía, sino que al mismo tiempo generaron fuertes impactos de distinta naturaleza (sociales, éticas, económicas, etc.) que no se pueden obviar y que también deben ser objeto de análisis durante el desarrollo de la materia.

En 2º de bachillerato, la madurez del alumnado permite que en la materia de Biología se incida notablemente en los objetivos relacionados con las ciencias biológicas a través de unos contenidos a los que se da un enfoque mucho más microscópico y molecular que en las materias de etapas anteriores. La Biología ofrece, por lo tanto, una formación relativamente avanzada, proporcionándole al alumnado los conocimientos y las destrezas esenciales para el trabajo científico y el aprendizaje a lo largo de la vida y sentando las bases necesarias para el inicio de los estudios superiores o para la incorporación al mundo laboral. En última instancia, esta materia contribuye al fortalecimiento del compromiso del alumnado con la sociedad democrática y para su participación en esta.

La Biología contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave y a satisfacer varios de los objetivos de la etapa.

Por una parte, por tratarse de una materia científica, promueve de forma directa el desarrollo de la competencia matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), así como la igualdad de oportunidades y las vocaciones científicas entre las alumnas y los alumnos.

A su vez, la Biología potencia los hábitos de estudio y de lectura, la comunicación oral y escrita y la investigación a partir de fuentes científicas y, por lo tanto, contribuye al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística. Además, dado que las publicaciones científicas relevantes suelen ser accesibles a través de internet y encontrarse en lenguas extranjeras, en esta materia se contribuye al desarrollo de la competencia digital y de la competencia plurilingüe.

Igualmente, con esta materia se promueve el análisis de las conclusiones de publicaciones científicas, fomentando así el espíritu crítico y el autoaprendizaje, y contribuyendo al desarrollo de la competencia personal y social y la de aprender a aprender.

Asimismo, a través del enfoque molecular de la Biología, el alumnado profundizará en los mecanismos de funcionamiento de los seres vivos y de la naturaleza en su conjunto. Esto le permitirá comprender la situación crítica en la que se encuentra la humanidad actualmente y la necesidad urgente de adoptar un modelo de desarrollo sostenible. Se transmitirá la importancia de los estilos de vida sostenibles como forma de compromiso ciudadano por el bien común, relacionando la sostenibilidad con la salud humana, lo que contribuye al desarrollo de la competencia ciudadana.

Se fomentará también que el alumnado de Biología participe en iniciativas locales relacionadas con estilos de vida saludables y con el desarrollo sostenible, lo que le permitirá trabajar la competencia emprendedora y la competencia en conciencia y expresión culturales.

En la materia de Biología se trabajan las ocho competencias clave a través de seis objetivos propios de la materia, que son la concreción de los descriptores operativos para la etapa, que constituyen el eje vertebrador del currículo. Estos objetivos pueden resumirse en: interpretar y transmitir información científica y argumentar sobre ella; localizar, seleccionar y contrastar información científica; analizar de manera crítica las conclusiones de trabajos de investigación; plantear y resolver problemas relacionados con las ciencias biológicas; analizar la importancia de los estilos de vida saludables y sostenibles y relacionar las características moleculares de los organismos con las macroscópicas.

Los criterios de evaluación son otro elemento curricular esencial y constituyen instrumentos para la valoración objetiva del grado de logro de los objetivos de la materia por parte del alumnado. Estos están relacionados con los objetivos de Biología y pueden conectarse de forma flexible con los contenidos de esta materia a elección del docente.

Los conocimientos de la materia están recogidos en los siguientes seis bloques de criterios de evaluación y de contenidos: «La base molecular de la materia viva», centrado en el estudio de los bioelementos y de las moléculas orgánicas e inorgánicas que forman parte de los seres vivos; «Genética molecular», que incluye el mecanismo de replicación del ADN y el proceso de la expresión génica y su relación con el proceso de la diferenciación celular; «La célula» comprende los tipos de células, sus componentes, el ciclo celular, la mitosis, la meiosis y su función biológica; «Metabolismo celular», que trata de las principales reacciones químicas que tienen lugar dentro de las células; «Biotecnología», donde se estudian los métodos de manipulación de los seres vivos o de sus componentes para su aplicación tecnológica en diferentes campos, como la medicina, la agricultura o la ecología, entre otros y, por último, «Inmunología», enfocado hacia el concepto de inmunidad, sus mecanismos y tipos (innata y adquirida), las fases de las enfermedades infecciosas y el estudio de las patologías del sistema inmunitario.

Como conclusión, es necesario decir que el fin último de la Biología es contribuir a un mayor grado de desempeño de las competencias clave por parte del alumnado para finalmente ampliar de forma notable sus horizontes personales, sociales, académicos y profesionales, teniendo presente siempre que es el rigor científico y el conocimiento obtenido mediante el método científico la base de cualquier avance en el campo de estudio de las ciencias y de su aplicación.

3.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Interpretar y transmitir información y datos a partir de trabajos científicos y argumentar sobre estos con precisión y utilizando diferentes formatos para analizar conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados de las ciencias biológicas.

• Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un importante lugar, pues es imprescindible para la colaboración y la difusión del conocimiento, ya que contribuye a acelerar considerablemente los avances y los descubrimientos. La comunicación científica busca, por lo general, el intercambio de información relevante de la forma más eficiente y sencilla posible, para lo cual se apoya en diferentes formatos, como gráficos, fórmulas, textos, informes o modelos, entre otros. Además, en la comunidad científica también existen discusiones fundamentadas, evidencias y razonamientos aparentemente dispares.

• La comunicación científica es, por lo tanto, un proceso complejo en el que se combinan de forma integrada destrezas y conocimientos variados y en el que se exige una actitud abierta y tolerante hacia el interlocutor. En el contexto de esta materia, la comunicación científica requiere la movilización de las destrezas lingüísticas, matemáticas y digitales, y también del razonamiento lógico. El alumnado debe interpretar y transmitir contenidos científicos, así como formar una opinión propia sobre estos basada en razonamientos y evidencias, además de argumentar defendiendo su postura de forma fundamentada y enriqueciéndola con los puntos de vista y con las pruebas aportadas por los demás.

• En conclusión, la comunicación científica es un proceso complejo en el que se combinan de forma integrada destrezas variadas y en el que se movilizan conocimientos y, además de eso, se exige una actitud abierta y tolerante hacia el interlocutor. Todo esto es necesario no solamente para el trabajo en la carrera científica, sino que también constituye un aspecto esencial para el desarrollo personal, social y profesional de todo ser humano.

OBJ2. Localizar y utilizar fuentes fiables identificando, seleccionando y organizando la información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad para resolver preguntas expuestas de forma autónoma y crear contenidos relacionados con las ciencias biológicas.

• Toda investigación científica comienza con una recopilación de las publicaciones del campo que se pretende estudiar. Para ello es necesario conocer y utilizar fuentes fidedignas y buscar en ellas seleccionando la información relevante para responder a las cuestiones expuestas.

• Además, el aprendizaje a lo largo de la vida requiere tener sentido crítico para seleccionar las fuentes o instituciones adecuadas, cribar la información y quedarse con la que resulte relevante de acuerdo con el fin expuesto.

• La destreza para hacer esta selección es, por lo tanto, de gran importancia no solo para el ejercicio de profesiones científicas, sino también para el aprendizaje a lo largo de la vida, que es esencial en el desarrollo de cualquier tipo de carrera profesional, para la participación democrática activa e incluso para el bienestar emocional y social de las personas.

OBJ3. Analizar trabajos de investigación o divulgación relacionados con las ciencias biológicas, comprobando con sentido crítico su veracidad o si siguen correctamente los pasos de los métodos científicos para evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.

• El pensamiento crítico es probablemente una de las destrezas más importantes para el desarrollo humano y la base del espíritu de superación y mejora. En el ámbito científico es esencial, entre otras cosas, para la revisión por pares del trabajo de investigación, que es el pilar sobre el que se sustentan el rigor y la veracidad de la ciencia.

• Aunque el pensamiento crítico debe comenzar a trabajarse desde las primeras etapas educativas, alcanza un grado de desarrollo significativo en el bachillerato y el progreso en este objetivo contribuye a su mejora. Además, el análisis de las conclusiones de un trabajo científico en relación con los resultados observables implica movilizar en el alumnado no solo el pensamiento crítico, sino también las destrezas comunicativas y el razonamiento lógico.

• Asimismo, la actitud analítica y el cultivo de la duda razonable que se desarrollan a través de este objetivo son útiles en contextos no científicos y preparan al alumnado para el reconocimiento de falacias, noticias falsas e información pseudocientífica, y para formarse una opinión propia basada en razonamientos y evidencias, lo que contribuirá positivamente a su integración personal y profesional y a su participación en la sociedad democrática.

OBJ4. Plantear y resolver problemas buscando y utilizando las estrategias adecuadas, analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para explicar fenómenos relacionados con las ciencias biológicas.

• Este objetivo hace referencia al uso del razonamiento como base para la resolución de problemas. No obstante, cabe destacar que, como novedad con respecto a la etapa anterior, se pretende que el alumnado busque nuevas estrategias de resolución cuando las estrategias que tiene adquiridas no sean suficientes. Para ello, será necesario utilizar diferentes herramientas y recursos tecnológicos y mostrar una actitud positiva hacia los retos y las situaciones de incertidumbre y resiliencia, para seguir probando nuevas vías de resolución en caso de falta de éxito inicial o bien con la intención de mejorar los resultados.

• Además, en 2º de bachillerato es importante trabajar la iniciativa en el alumnado para que plantee nuevas cuestiones o problemas que puedan resolverse utilizando el razonamiento y otras estrategias.

• La resolución de problemas es una competencia esencial en la carrera científica, pues las personas dedicadas a la ciencia se enfrentan con frecuencia a grandes retos y contratiempos que hacen tortuoso el camino hacia sus objetivos. Asimismo, este objetivo es necesario en muchos otros contextos de la vida profesional y personal por lo que contribuye a la madurez intelectual y emocional del alumnado y, en última instancia, a la formación de ciudadanía plenamente integrada y comprometida con la mejora de la sociedad.

OBJ5. Analizar críticamente determinadas acciones relacionadas con la sostenibilidad y con la salud basándose en los fundamentos de la biología molecular para argumentar acerca de la importancia de adoptar estilos de vida sostenibles y saludables.

• Con la materia de Biología de 2º de bachillerato se pretende transmitir las actitudes y los estilos de vida compatibles con el mantenimiento y con la mejora de la salud y con un modelo de desarrollo sostenible. La novedad de esta materia con respecto a etapas anteriores es su enfoque molecular. Por este motivo, el estudio de la importancia de los ecosistemas y de determinados organismos se abordará desde el conocimiento de las reacciones bioquímicas que realizan y su relevancia en el ámbito planetario. De este modo, se conectará el mundo molecular con el macroscópico. Este objetivo, además, busca que el alumnado tome iniciativas encaminadas a analizar críticamente sus propios hábitos y los de los miembros de la comunidad educativa, desarrollando una actitud crítica ante ellos basada en los fundamentos de la biología molecular y que proponga medidas para el cambio positivo hacia un modo de vida más saludable y sostenible.

• El valor de este objetivo radica en la necesidad urgente de que nuestra sociedad adopte un modelo de desarrollo sostenible, que constituye uno de los mayores y más importantes retos a los que se enfrenta la humanidad actualmente. Para poder hacer realidad este ambicioso objetivo, es necesario conseguir que la sociedad alcance una comprensión profunda del funcionamiento de los sistemas biológicos para así poder apreciar su valor. De esta forma, se adoptarán estilos de vida y se tomarán actitudes responsables encaminadas a la conservación de los ecosistemas y de la biodiversidad y al ahorro de recursos que, a su vez, mejorarán la salud y el bienestar físico y mental humanos desde el punto de vista individual y colectivo.

OBJ6. Analizar la función de las principales biomoléculas y bioelementos y sus estructuras e interacciones bioquímicas argumentando sobre su importancia en los organismos vivos, para explicar las características macroscópicas de estos a partir de las moleculares.

• En el siglo XIX, la primera síntesis de una molécula orgánica en el laboratorio permitió conectar la biología y la química y marcó un cambio de paradigma científico que se fue afianzando en el siglo XX con la descripción del ADN como molécula portadora de la información genética. Los seres vivos pasaron a concebirse como conjuntos de moléculas constituidas por elementos químicos presentes también en la materia inerte. Estos hitos marcaron el nacimiento de la química orgánica, de la biología molecular y de la bioquímica.

• En la actualidad, la comprensión de los seres vivos se fundamenta en el estudio de sus características moleculares y las herramientas genéticas o bioquímicas son ampliamente utilizadas en las ciencias biológicas.

• El alumnado de 2º de bachillerato tiene un mayor grado de madurez para trabajar este objetivo. Además, la elección voluntaria de la materia de Biología en esta etapa está probablemente ligada a inquietudes científicas y a la intención de realizar estudios terciarios en el campo biomédico. Por los referidos motivos, este objetivo es esencial para el alumnado de bachillerato al permitirle conectar el mundo molecular con el macroscópico, adquirir una visión global completa de los organismos vivos y desarrollar las destrezas necesarias para formular hipótesis y resolver problemas relacionados con las disciplinas biosanitarias.

3.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Biología

2º curso

Bloque 1. La base molecular de la materia viva

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Analizar de manera crítica conceptos y procesos relacionados con los saberes de la biología molecular, seleccionando e interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, etc.).

OBJ1

• CE1.2. Comunicar informaciones razonadas relacionadas con la composición química de la materia viva, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.) y respondiendo de manera fundamentada y precisa a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso.

OBJ1

• CE1.3. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con la composición química de la materia viva utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica, como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, noticias falsas, etc. 

OBJ2

• CE1.4. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulgación científica relacionado con los saberes de la biología molecular de acuerdo con la interpretación de los resultados obtenidos.

OBJ3

• CE1.5. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de las mujeres y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución, influida por el contexto político y social y por los recursos económicos.

OBJ3

• CE1.6. Argumentar sobre la importancia de adoptar estilos de vida saludables compatibles con un modelo de desarrollo sostenible, basándose en los principios de la biología molecular y relacionándolos con los procesos macroscópicos.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.7. Explicar las características y procesos vitales de los seres vivos mediante el análisis de sus biomoléculas, de las interacciones bioquímicas entre ellas y de sus reacciones metabólicas. 

OBJ6

Contenidos

• Composición química de la materia viva: bioelementos y biomoléculas.

– Los bioelementos: concepto, tipos, propiedades y funciones biológicas.

– Las biomoléculas inorgánicas: características químicas, propiedades y funciones biológicas. Análisis del proceso osmótico.

– Las biomoléculas orgánicas: concepto, clasificación y funciones biológicas.

• Los glúcidos; propiedades y características fisicoquímicas de los monosacáridos, disacáridos y polisacáridos con mayor relevancia biológica.

• Los lípidos: clasificación, propiedades y características fisicoquímicas.

• Las proteínas: clasificación, propiedades y características fisicoquímicas.

– Importancia de las proteínas como biocatalizadores.

– Las vitaminas y su importancia como cofactores enzimáticos.

• Los ácidos nucleicos.

– Estructura, características fisicoquímicas y tipos.

– Funciones de los ácidos nucleicos en la expresión de la información biológica.

• La relación entre los bioelementos y las biomoléculas y la salud. Estilos de vida saludables.

Bloque 2. Genética molecular

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la genética molecular, considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.

OBJ1

• CE2.2. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los saberes de la genética molecular, localizando y citando fuentes de forma adecuada, seleccionando, organizando y analizando críticamente la información.

OBJ2

• CE2.3. Describir los procesos que comprende la expresión génica reconociendo su significado biológico.

OBJ6

• CE2.4. Comparar los genomas y los procesos de la expresión génica en procariotas y eucariotas.

OBJ3

• CE2.5. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la genética molecular a través del planteamiento y de la resolución de problemas, buscando y utilizando las estrategias y los recursos adecuados.

OBJ4

• CE2.6. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de la genética molecular y replantear los procedimientos utilizados o las conclusiones si esta solución no fuera viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.

OBJ4

Contenidos

• Análisis de los procesos de la expresión génica y su significado biológico: replicación, transcripción y traducción.

• Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, la evolución y la biodiversidad.

• La regulación de la expresión génica y su significado biológico.

– Comparación de los procesos de expresión génica y su regulación en procariotas y eucariotas.

Bloque 3. La célula

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Analizar de manera crítica conceptos y procesos relacionados con los saberes de la citología seleccionando e interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, etc.).

OBJ1

• CE3.2. Enunciar los postulados de la teoría celular diferenciando morfológica, estructural y funcionalmente los tipos de células y sus estructuras y orgánulos.

OBJ1

• CE3.3. Identificar imágenes citológicas utilizando diferentes técnicas y métodos de observación.

OBJ2

• CE3.4. Reconocer los diferentes tipos de envolturas celulares diferenciando los mecanismos de transporte de sustancias a través de ellas.

OBJ2

• CE3.5. Detallar los procesos que tienen lugar a lo largo del ciclo celular identificando el significado biológico de cada uno de ellos.

OBJ6

• CE3.6. Explicar la relación del cáncer con el ciclo celular y las mutaciones, reconociendo su correlación con los estilos de vida saludables.

OBJ5

Contenidos

• La teoría celular y sus implicaciones biológicas.

• La célula procariota y la célula eucariota: diferenciación morfológica y estructural. Fisiología celular.

– Observación y diferenciación de imágenes de citología obtenidas por microscopía. Técnicas de microscopía y preparación de muestras.

• Las envolturas celulares: membrana plasmática, matriz extracelular y paredes celulares.

– Mecanismos de transporte de sustancias a través de la membrana plasmática, en función de las propiedades de las moléculas transportadas.

• Los orgánulos de la célula eucariota y procariota: estructura y funciones.

• El ciclo celular: fases y mecanismos de regulación.

– Mitosis y meiosis. Significado biológico.

– El cáncer y su relación con el ciclo celular y las mutaciones.

– La importancia de los estilos de vida saludables y su correlación con el cáncer.

Bloque 4. Metabolismo celular

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Identificar y diferenciar los procesos que comprende el catabolismo y el anabolismo celular, estableciendo las interrelaciones entre todos los procesos y rutas metabólicas que tienen lugar en las células.

OBJ6

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.2. Explicar procesos relacionados con el metabolismo celular, a través del planteamiento y resolución de cuestiones y problemas, buscando y utilizando las estrategias y los recursos adecuados.

OBJ4

• CE4.3. Analizar la solución a problemas relacionados con el metabolismo celular, replanteando, de ser necesario, los procedimientos utilizados ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.

OBJ4

Contenidos

• Enzimología.

– Modelos de acción enzimática.

– Cinética enzimática.

– Mecanismos de regulación enzimática.

• El metabolismo celular. Comparación entre anabolismo y catabolismo.

• Catabolismo.

– Respiración aerobia β-oxidación de los ácidos grasos, ciclo de Krebs, cadena de transporte de electrones y fosforilación oxidativa.

– Respiración anaerobia. Glucólisis y fermentación.

– Rendimiento energético y eficiencia del metabolismo aeróbico frente al anaeróbico.

• Anabolismo.

– Anabolismo heterótrofo, síntesis de aminoácidos, proteínas y ácidos grasos.

– Anabolismo autótrofo, fotosíntesis y quimiosíntesis.

– Importancia biológica de los principales procesos anabólicos.

Bloque 5. Biotecnología

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Argumentar sobre aspectos relacionados con la biotecnología considerando los puntos fuertes y débiles de las diferentes posturas que hay en relación con este tema en la actualidad, siempre desde una postura razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.

OBJ3

• CE5.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con la biotecnología y sus aplicaciones utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica, como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, noticias falsas, etc.

OBJ2

• CE5.3. Analizar y reconocer las principales y más relevantes técnicas de ingeniería genética, valorando sus aplicaciones en diferentes ámbitos de actuación.

OBJ5

• CE5.4. Evaluar la aplicación de la biotecnología en distintos ámbitos, incorporando todos los conocimientos y técnicas que los últimos avances científico-tecnológicos proporcionen a este tipo de campos de investigación.

OBJ5

Contenidos

• Técnicas de ingeniería genética. Aplicaciones.

– PCR, enzimas de restricción, clonación molecular, CRISPR-CAS9, etc.

• Importancia y repercusiones de la biotecnología en distintos ámbitos (salud, agricultura, medio ambiente, nuevos materiales, industria alimentaria, etc.).

– El papel de los microorganismos en la biotecnología.

Bloque 6. Inmunología

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Explicar y describir en qué consiste la inmunidad, comentando la importancia de las barreras externas y aportando ejemplos próximos.

OBJ1

• CE6.2. Comparar los distintos tipos de inmunidad aportando ejemplos.

OBJ1

• CE6.3. Diferenciar y comparar las enfermedades infecciosas de las no infecciosas, identificando sus fases.

OBJ5

• CE6.4. Describir las principales patologías del sistema inmunitario, identificando sus causas y analizando su relevancia clínica.

OBJ5

Contenidos

• Concepto de inmunidad e importancia de las barreras externas para dificultar la entrada de patógenos.

• Tipos de inmunidad.

– Inmunidad innata y específica.

– Inmunidad humoral y celular.

– Inmunidad artificial y natural, pasiva y activa.

• Fases de las enfermedades infecciosas.

• Principales patologías del sistema inmunitario. Causas y relevancia clínica.

3.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Biología desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Biología y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

1

2-4

3

4

3

3.2

OBJ2

2-3

2

4

1-2

4

3

OBJ3

2

1

2-3-4

4

3

1

OBJ4

2

1-2

1-5

1.1-5

OBJ5

3

2-5

4

2

3-4

1

OBJ6

1-2

1-2

1

4

4

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– Trabajar la materia siguiendo un enfoque interdisciplinar, ligándola a la realidad del alumnado de forma práctica y significativa, buscando las situaciones de aprendizaje que, mediante actividades competenciales, conduzcan a la adquisición de aprendizajes significativos.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El fin último de la Biología es contribuir a ampliar de forma notable los horizontes académicos, profesionales, sociales y personales del alumnado a través del mayor grado de desempeño de las competencias clave.

– Los contenidos de cada bloque deben enfocarse desde un punto de vista competencial, de forma que estos constituyan un medio para el desarrollo de las competencias clave y no simplemente un fin en sí mismos.

– Cabe destacar que la Biología es una materia de carácter científico y, como tal, se recomienda impartirla ligándola a la realidad del alumnado, de manera práctica y significativa y siguiendo un enfoque interdisciplinar. A tal fin, la metodología que se propone es el uso de situaciones de aprendizaje que se traduzcan en actividades competenciales.

4. Biología, Geología y Ciencias Ambientales.

4.1. Introducción.

La materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales se orienta a la consecución y a la mejora de seis objetivos propios de las ciencias, que son la concreción de los descriptores operativos para la etapa derivados, por su parte, de las ocho competencias clave que constituyen el eje vertebrador del currículo. Estos objetivos pueden resumirse en: interpretar y transmitir información científica y argumentar sobre esta; localizar y evaluar críticamente información científica; aplicar los métodos científicos en proyectos de investigación; resolver problemas relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales; promover iniciativas relacionadas con la salud y la sostenibilidad, y analizar el registro geológico. El trabajo de los objetivos de esta materia y la adquisición de sus contenidos contribuyen al desarrollo de todas las competencias clave y a satisfacer, como se explica a continuación, varios de los objetivos de la etapa y, con ello, al crecimiento emocional del alumnado y a su futura integración social y profesional.

Biología, Geología y Ciencias Ambientales favorece el compromiso responsable del alumnado con la sociedad en el ámbito global al promover los esfuerzos individuales y colectivos contra el cambio climático y para lograr un modelo de desarrollo sostenible (competencias STEM y ciudadana) que contribuirá a la mejora de la salud, a la calidad de vida y a la preservación de nuestro patrimonio natural y cultural (competencia en conciencia y expresión cultural). Esta materia también busca estimular la vocación científica en todo el alumnado, pero especialmente en las alumnas, para contribuir a acabar con el bajo número de mujeres en puestos de responsabilidad en investigación, fomentando así la igualdad efectiva de oportunidades entre ambos sexos (competencias STEM, personal y social y de aprender a aprender).

Asimismo, trabajando esta materia se afianzarán los hábitos de lectura y estudio en el alumnado, por lo que la comunicación oral y escrita en las lenguas cooficiales y posiblemente en otras lenguas (competencias STEM, en comunicación lingüística y plurilingüe) juega un importante papel en esta.

Además, con la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales se promueve entre el alumnado la búsqueda de la información sobre temas científicos, para lo que se utilizan fundamentalmente las tecnologías de la información y de la comunicación (competencias STEM y digital).

Del mismo modo, esta materia busca que las alumnas y los alumnos diseñen y participen en el desarrollo de proyectos científicos para realizar investigaciones tanto de campo como de laboratorio, utilizando las metodologías y los instrumentos propios de las ciencias biológicas, geológicas y ambientales, lo cual contribuye a despertar en ellos el espíritu emprendedor (competencias STEM, emprendedora, personal, social y aprender a aprender).

Los criterios de evaluación son uno de los elementos curriculares básicos, pues permiten valorar la adquisición y el desarrollo de las competencias a través de los contenidos integrados por conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para la continuación de estudios académicos o el ejercicio de determinadas profesiones relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

Los contenidos son el medio a través del cual se trabajan los objetivos y las competencias clave y, por su parte, comprenden conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para la continuación de estudios académicos o el ejercicio de determinadas profesiones relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

Los criterios de evaluación y los contenidos aparecen agrupados en siete bloques: «Proyecto científico», centrado en el desarrollo práctico a través de un proyecto científico, de las destrezas y del pensamiento propios de la ciencia; «La geodinámica interna» estudia los fenómenos geológicos del interior y de la superficie terrestre basándose en la teoría integradora de la tectónica de placas, en los riesgos internos y, además, reconoce los diferentes tipos de rocas y minerales; «La geodinámica externa. Historia de la Tierra» trata sobre el estudio de los cambios en el relieve terrestre, los riesgos externos, la magnitud del tiempo geológico y la resolución de problemas basados en los métodos geológicos de datación; «Los seres vivos: niveles de organización, composición, diversidad y evolución» estudia la organización de los seres vivos estableciendo la base molecular de la materia viva con el fin de favorecer una comprensión de los procesos fisiológicos de los bloques posteriores y analiza los criterios de clasificación de los diferentes seres vivos y su evolución; «Los vegetales: funciones y adaptaciones» introduce al alumnado en los mecanismos a través de los cuales los vegetales realizan sus funciones vitales y analiza sus adaptaciones a las condiciones ambientales en las que se desarrollan y el balance general e importancia biológica de la fotosíntesis; «Los animales: funciones y adaptaciones» analiza la fisiología de los aparatos implicados en las funciones de nutrición y reproducción y el funcionamiento de los receptores sensoriales, de los sistemas de coordinación y de los órganos efectores y las principales adaptaciones al medio; «Los microorganismos y formas acelulares» se centra en algunas de las especies microbianas más relevantes, en su diversidad metabólica, en su relevancia ecológica y en las características y mecanismos de infección de las formas orgánicas acelulares (virus, viroides y priones). Por último, el bloque «Ecología y sostenibilidad» recoge los componentes de los ecosistemas, su funcionamiento y la importancia de un modelo de desarrollo sostenible, esenciales para la continuación de estudios académicos o el ejercicio de determinadas profesiones relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

En conclusión, la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales de 1º de bachillerato contribuye a través de sus objetivos, criterios de evaluación y contenidos, a un mayor grado de desarrollo de las competencias clave. Su fin último es mejorar la formación científica y la comprensión del mundo natural por parte del alumnado y así reforzar su compromiso por el bien común y sus destrezas para responder a la inestabilidad y al cambio. Con todo esto se busca mejorar su calidad de vida presente y futura para conseguir, a través del sistema educativo, una sociedad más justa, equitativa y comprometida con el medio ambiente y con su sostenibilidad.

4.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Interpretar y transmitir información y datos científicos argumentando sobre estos con precisión y utilizando diferentes formatos para analizar procesos, métodos, experimentos o resultados de las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

• La comunicación es un aspecto esencial del progreso científico, pues los avances y los descubrimientos no son el producto del trabajo de individuos aislados, sino de equipos colaborativos, con frecuencia de carácter interdisciplinar. Además, la creación de conocimiento solo se produce cuando los hallazgos son publicados, lo que permite su revisión y ampliación por parte de la comunidad científica y su utilización en la mejora de la sociedad.

• Dada la naturaleza científica de la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, esta contribuye a que el alumnado desarrolle las destrezas necesarias para extraer las ideas más relevantes de una información de carácter científico (en forma de artículos, diagramas, tablas, gráficos, etc.) y comunicarlas de manera sencilla, precisa y veraz, utilizando formatos variados (exposición oral, plataformas virtuales, presentación de diapositivas y pósteres, entre otros), tanto de forma analógica como a través de medios digitales.

• Del mismo modo, este objetivo busca potenciar la argumentación, esencial para el desarrollo social y profesional del alumnado. La argumentación en debates, foros u otras vías da la oportunidad de defender, de manera lógica y fundamentada, las propias posturas, pero también de comprender y asimilar las ideas de otras personas. La argumentación es una forma de pensamiento colectivo que enriquece a quien participa en ella y que permite desarrollar la resiliencia frente a los retos, así como la flexibilidad para dar un giro a las propias ideas ante argumentos ajenos. Asimismo, la argumentación, realizada de forma correcta, es un acto respecto de la diversidad entre individuos.

OBJ2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad para resolver preguntas expuestas de forma autónoma relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

• Obtener información relevante con el fin de resolver dudas, adquirir nuevos conocimientos o comprobar la veracidad de afirmaciones o noticias es una destreza esencial para los ciudadanos y las ciudadanas del siglo XXI. Asimismo, toda investigación científica comienza con la cuidadosa recopilación de publicaciones relevantes del área de estudio.

• La mayor parte de las fuentes de información fiables son accesibles a través de internet, por lo que se promoverá a través de este objetivo el uso de diferentes plataformas digitales de búsqueda y comunicación. Sin embargo, la información veraz convive con noticias falsas, teorías conspiratorias e informaciones incompletas o pseudocientíficas. Por ello, es de vital importancia que el alumnado desarrolle un espíritu crítico y contraste y evalúe la información obtenida.

• La información veraz debe ser también seleccionada según su relevancia y organizada para poder responder de forma clara las cuestiones formuladas. Además, dada la madurez intelectual del alumnado de esta etapa educativa, se fomentará que plantee estas cuestiones siguiendo su propia curiosidad y mostrando iniciativa.

OBJ3. Diseñar, planear y desarrollar proyectos de investigación siguiendo los pasos de las diversas metodologías científicas, teniendo en cuenta los recursos disponibles de forma realista y buscando vías de colaboración para indagar en aspectos relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

• El conocimiento científico se construye a partir de evidencias obtenidas de la observación objetiva y de la experimentación. Su finalidad es explicar el funcionamiento del mundo que nos rodea y aportar soluciones a problemas. Los métodos científicos se basan en la formulación de preguntas sobre el entorno natural o social, en el diseño y ejecución adecuados de estrategias para poder responderlas, en la interpretación y análisis de los resultados, en la obtención de conclusiones y en la comunicación de estas. Con frecuencia, la ejecución de estas acciones descritas requiere de la colaboración entre organizaciones e individuos.

• Por lo tanto, exponer situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de aplicar los pasos de los diferentes métodos utilizados en la ciencia contribuye a desarrollar en él la curiosidad, el sentido crítico, el espíritu emprendedor y las destrezas para el trabajo colaborativo. Además, esta forma de trabajo permite comprender en profundidad la diferencia entre una impresión u opinión y una evidencia, afrontando con mente abierta y perspicaz diferentes informaciones, y aceptando y respondiendo adecuadamente ante la incertidumbre.

• En definitiva, este objetivo no solo es esencial para el desarrollo de una carrera científica, sino también para mejorar la resiliencia necesaria para afrontar diferentes retos y así formar ciudadanos plenamente integrados en el ámbito personal, social o profesional.

OBJ4. Buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas, analizando críticamente las soluciones y respuestas halladas y reformulando el procedimiento si fuera necesario para explicar los fenómenos relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

• La resolución de problemas es una parte inherente de la ciencia básica y aplicada. Las ciencias empíricas se construyen contrastando razonamientos (hipótesis) mediante la experimentación o la observación. El avance científico está, por lo tanto, limitado por la destreza en el ejercicio intelectual de crear hipótesis y la capacidad técnica y humana de probarlas experimentalmente. Además, el camino hacia los hallazgos y avances es rara vez directo y suele verse obstaculizado por situaciones inesperadas y por problemas de diferente naturaleza. Es por ello imprescindible que, al enfrentarse a dificultades, las personas dedicadas a la ciencia muestren creatividad, destrezas para la búsqueda de nuevas estrategias o para la utilización de herramientas variadas, apertura a la colaboración y resiliencia para continuar a pesar de la falta de éxito inmediato.

• Además, la resolución de problemas y la búsqueda de explicaciones coherentes a diferentes fenómenos en otros contextos de la vida cotidiana exige similares destrezas y actitudes, necesarias para un desarrollo personal, profesional y social plenos. Por estos motivos, la destreza en la resolución de problemas se considera esencial y forma parte del currículo de esta materia, pues permite al alumnado desarrollar el análisis crítico, colaborar, desarrollarse frente a situaciones de incertidumbre y cambios acelerados, participar plenamente en la sociedad y afrontar los retos del siglo XXI, como el calentamiento global o las desigualdades socioeconómicas.

OBJ5. Diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas con la conservación del medio ambiente, con la sostenibilidad y con la salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas, geológicas y ambientales, para fomentar hábitos sostenibles y saludables.

• En la actualidad, la degradación ambiental está llevando a la destrucción de los recursos naturales a un ritmo muy superior al de su regeneración. Para frenar el avance de estas tendencias negativas y evitar sus consecuencias catastróficas son necesarias acciones individuales y colectivas de la ciudadanía, de los estados y de las corporaciones. Para ello, es imprescindible que se conozca el valor ecológico, científico, social y económico del mundo natural, y que se comprenda que la degradación ambiental es sinónimo de desigualdad, refugiados climáticos, catástrofes naturales y otros tipos de crisis humanitarias.

• Por los motivos expuestos, es esencial que el alumnado trabaje este objetivo y así conozca los fundamentos que justifican la necesidad urgente de implantar un modelo de desarrollo sostenible y que lidere iniciativas y proyectos innovadores para promover y adoptar estilos de vida sostenibles desde el punto de vista individual y colectivo. Desarrollar esta competencia también permite al alumnado profundizar en el estudio de la fisiología humana y así proponer y adoptar estilos de vida que contribuyan a mantener y a mejorar la salud y la calidad de vida. Este aspecto es particularmente importante dada la tendencia al alza de los hábitos sedentarios y el consumo de alimentos hipercalóricos que están teniendo serias consecuencias para la salud de la ciudadanía del mundo desarrollado.

OBJ6. Analizar los elementos del registro geológico utilizando fundamentos científicos para relacionarlos con los grandes eventos ocurridos a lo largo de la historia de la Tierra y con la magnitud temporal en que se desarrollaron.

• El estudio de la Tierra presenta grandes dificultades y, como consecuencia, existen escasos datos sobre largos períodos de su historia. Esto se debe a que las evidencias necesarias para completar el registro geológico están con frecuencia dañadas o destruidas, y las escalas espaciales y temporales en las que se desarrollan los eventos son de una magnitud inconcebible desde el punto de vista humano. Es por ello necesario aplicar el razonamiento y las metodologías basadas en pruebas indirectas.

• En bachillerato, el alumnado adquirirá un grado de madurez que le permitirá comprender los principios para la datación de materiales geológicos utilizando datos de radioisótopos. También tendrá el nivel de desarrollo intelectual necesario para comprender la escala de tiempo geológico y la relevancia de los principales eventos geológicos y biológicos de nuestro planeta.

• Trabajar este objetivo permitirá desarrollar en el alumnado las destrezas para el razonamiento y una actitud de aprecio por la ciencia y por el medio natural. Estas cualidades son especialmente relevantes en el ámbito profesional, pero también es necesario que estén presentes en los ciudadanos y ciudadanas del siglo XXI para reforzar su compromiso por el bien común y el futuro de nuestra sociedad.

4.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales

1er curso

Bloque 1. Proyecto científico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Plantear preguntas, realizar predicciones y formular hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos y que intenten explicar fenómenos biológicos, geológicos o ambientales.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos, geológicos y ambientales, y seleccionar los instrumentos necesarios, de modo que permitan responder preguntas concretas y contrastar una hipótesis expuesta minimizando los sesgos en la medida de lo posible.

OBJ3

• CE1.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos biológicos, geológicos y ambientales seleccionando y utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuados con corrección y precisión.

OBJ3

• CE1.4. Interpretar y analizar resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y reconociendo su alcance y limitaciones, y obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o valorando la imposibilidad de hacerlo.

OBJ3

• CE1.5. Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas fases del proyecto científico, con el fin de trabajar con mayor eficiencia, utilizando herramientas tecnológicas adecuadas, valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.

OBJ3

• CE1.6. Argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de las mujeres y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución e influida por el contexto político y los recursos económicos.

OBJ2

Contenidos

• La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar y en continua construcción y evolución.

• Estrategias para la elaboración de un proyecto científico.

– Formulación de hipótesis, preguntas y conjeturas científicas.

– Búsqueda, reconocimiento y utilización de fuentes fiables de información científica.

– Experiencias científicas de laboratorio y/o de campo: diseño, planificación y realización.

– Controles experimentales y contraste de hipótesis.

– Método de análisis de resultados científicos: organización, representación y herramientas estadísticas.

– Comunicación científica de procesos y resultados con vocabulario científico y a través de herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, pósteres, informe y otros).

• Importancia social de la contribución y de la labor científica de las personas dedicadas a la ciencia. El papel de las mujeres en la ciencia.

Bloque 2. La geodinámica interna

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Explicar los modelos de la estructura y dinámica del interior terrestre diferenciando la composición y el comportamiento de las diferentes capas a través de la información proporcionada por los principales métodos de estudio indirectos y directos.

OBJ4

• CE2.2. Reflexionar sobre el surgimiento de la teoría de la tectónica de placas reconociendo los antecedentes y pruebas que confirmaron el movilismo y adoptando una actitud crítica hacia informaciones de dudosa procedencia y sin una base científica.

OBJ2

• CE2.3. Argumentar desde la teoría de la tectónica de placas los fenómenos geológicos de la superficie terrestre relacionándolos con los movimientos de las placas litosféricas y con los procesos térmicos del interior terrestre, y describiendo las estructuras geológicas asociadas.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.4. Analizar la definición y la clasificación de los minerales atendiendo a su composición química y reconocer sus propiedades relacionándolas con su estructura interna.

OBJ1

• CE2.5. Reconocer los tipos de rocas e interpretar los procesos geológicos implicados en su formación utilizando el ciclo geológico a la luz de la teoría de la tectónica de placas.

OBJ3

• CE2.6. Identificar minerales mediante la observación de sus propiedades y las principales rocas según su composición, origen y textura utilizando ejemplos del entorno, relacionándolos con sus aplicaciones en la vida cotidiana y promoviendo la explotación y el uso sostenible y su relevancia como patrimonio geológico.

OBJ3

• CE2.7. Analizar los riesgos a través de sus factores y localizar áreas sísmicas y volcánicas en España interpretando información en diferentes formatos (mapas, gráficos, tablas, diagramas, esquemas...) y valorando la importancia de las medidas de predicción, prevención y corrección.

OBJ1

Contenidos

• El estudio de la Tierra: métodos directos e indirectos.

• Los modelos de la estructura y dinámica de la geosfera.

• Los procesos geológicos internos. El relieve y la relación con la tectónica de placas.

– Antecedentes: deriva continental, expansión del fondo oceánico y paleomagnetismo.

– Las placas litosféricas. La convección terrestre.

– Tipos de bordes de placas. Estructuras y fenómenos geológicos asociados a los límites y a las zonas de intraplaca.

– Consecuencias: la deformación de las rocas. Pliegues y fallas.

• Los minerales: concepto, propiedades y clasificación.

• Las rocas.

– Magmatismo, metamorfismo y sedimentación.

– Clasificación según su origen y composición. Rocas magmáticas, metamórficas y sedimentarias.

– Relación con la tectónica de placas. El ciclo de las rocas.

• Clasificación e identificación de los minerales y rocas relevantes y del entorno. Explotación y uso sostenible. Importancia de la conservación del patrimonio geológico.

• Los riesgos geológicos internos.

– Factores de riesgo.

– Medidas de predicción, prevención y corrección.

• El riesgo sísmico y volcánico en España.

Bloque 3. La geodinámica externa. Historia de la Tierra

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Describir la acción de los agentes geológicos externos reconociendo las formas de relieve asociadas y analizando el relieve en Galicia y el paisaje próximo.

OBJ1

• CE3.2. Explicar los procesos edafogenéticos identificando los factores de formación del suelo y la importancia de su conservación. 

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.3. Relacionar los grandes eventos de la historia terrestre con determinados elementos del registro geológico y con los sucesos que ocurren en la actualidad, utilizando los principios geológicos básicos y el razonamiento lógico.

OBJ6

• CE3.4. Resolver problemas de datación analizando elementos del registro geológico y fósil y aplicando métodos de datación relativa.

OBJ6

• CE3.5. Interpretar y deducir en mapas y cortes la historia geológica aplicando principios geológicos básicos (intersección, horizontalidad...), determinando las discontinuidades estratigráficas y empleando fósiles guía.

OBJ6

• CE3.6. Analizar críticamente los riesgos geológicos externos relacionándolos con las actividades humanas y valorando la importancia de las medidas de predicción, prevención y corrección.

OBJ1

Contenidos

• Los procesos geológicos externos: agentes causales y consecuencias sobre el relieve.

• La evolución de un suelo: procesos, factores y conservación.

• Los métodos y principios del estudio del registro geológico: reconstrucción de la historia geológica.

• El tiempo geológico: magnitud, escala y métodos de datación absoluta y relativa.

• La historia de la Tierra: principales acontecimientos geológicos, paleogeográficos, climáticos y biológicos.

• Los riesgos geológicos externos y su relación con la actividad humana. Medidas de predicción, prevención y corrección.

Bloque 4. Los seres vivos: niveles de organización, composición, diversidad y evolución

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Identificar los niveles de organización de los seres vivos ejemplificando cada uno de ellos y utilizando diferentes formatos para su diferenciación (esquemas, diagramas, tablas...).

OBJ1

• CE4.2. Distinguir bioelementos a través de ejemplos e identificar las diferentes biomoléculas, reconociendo los monómeros constituyentes de cada una y sus respectivas funciones biológicas, demostrando la uniformidad química de los seres vivos.

OBJ1

• CE4.3. Diferenciar las formas de organización celular procariota y eucariota utilizando diferentes formatos (dibujos, esquemas, microfotografías, vídeos…) e identificar los distintos orgánulos celulares relacionándolos con su función.

OBJ1

• CE4.4. Relacionar los tejidos animales y vegetales con las células constituyentes a través de imágenes obtenidas con diferentes técnicas, indicando justificadamente sus funciones y valorando las ventajas evolutivas de la organización pluricelular.

OBJ1

• CE4.5. Analizar los criterios utilizados para la clasificación de los seres vivos, describiendo las características de los tres dominios y los cinco reinos y justificando desde la perspectiva evolutiva los cambios en los grandes grupos.

OBJ1

• CE4.6. Diferenciar los principales grupos taxonómicos de los seres vivos, reconociendo sus características y aportando ejemplos de su propio medio, así como utilizar claves dicotómicas para su determinación.

OBJ4

• CE4.7. Describir el proceso de especiación y argumentar sobre aspectos relacionados con la evolución utilizando las pruebas y los mecanismos evolutivos, y defendiendo una postura de forma razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva ante la opinión de los demás.

OBJ1

Contenidos

• Los niveles de organización de los seres vivos y la unidad de composición química.

• La composición química de los seres vivos.

– Los bioelementos: concepto y clasificación.

– Las biomoléculas: clasificación, monómeros y funciones biológicas.

• La organización celular de los seres vivos.

– Organización procariota y eucariota: semejanzas y diferencias.

• La organización pluricelular de los seres vivos.

– Histología animal y vegetal.

– Órganos, aparatos y sistemas.

– Perspectiva evolutiva.

• Los principales grupos taxonómicos de los seres vivos: características fundamentales.

• Las principales teorías evolutivas: pruebas y mecanismos de la evolución. La especiación.

• La historia de la vida en la Tierra: justificación desde la perspectiva evolutiva de los principales cambios en los grupos de seres vivos.

Bloque 5. Los vegetales: funciones y adaptaciones

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Explicar la fotosíntesis como un proceso de nutrición autótrofa relacionándola con los mecanismos y estructuras involucradas en el transporte de los zumos y argumentando su relevancia para el mantenimiento de la vida en la Tierra.

OBJ4

• CE5.2. Reconocer la función de relación de las plantas diferenciando las nastias y los tropismos, asociando cada estímulo con su respuesta y relacionando las principales hormonas con su función.

OBJ1

• CE5.3. Describir las diferencias entre la reproducción sexual y asexual, reconociendo las ventajas e inconvenientes de cada una y analizándolas desde una perspectiva evolutiva.

OBJ1

• CE5.4. Explicar los ciclos biológicos de los diferentes grupos de plantas analizando sus fases y estructuras características a través de dibujos, esquemas y gráficos.

OBJ4

• CE5.5. Reconocer los procesos implicados en la reproducción sexual y los tipos de reproducción asexual, reconociendo en esta última su aplicación en el campo de la agricultura.

OBJ1

• CE5.6. Explicar la relación de las adaptaciones de los vegetales con el medio en que se desarrollan utilizando ejemplos significativos y reconociendo la influencia de diferentes factores.

OBJ4

Contenidos

• La función de nutrición vegetal.

– La fotosíntesis: balance general e importancia ecológica para la vida en la Tierra.

– Mecanismos de transporte del zumo bruto y del zumo elaborado en las plantas vasculares.

• La función de relación.

– Tipos de respuestas de los vegetales a los distintos tipos de estímulos.

– Las fitohormonas y su papel en la fisiología vegetal.

• La función de reproducción.

– La reproducción asexual y la reproducción sexual. Relevancia ecológica y evolutiva.

– Los ciclos biológicos en los diferentes tipos de vegetales.

• Las adaptaciones de los vegetales al medio.

Bloque 6. Los animales: funciones y adaptaciones

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Identificar los órganos, aparatos y sistemas que intervienen en la función de nutrición, relación y reproducción, reconociendo la función de cada uno en los diferentes grupos taxonómicos.

OBJ1

• CE6.2. Reconocer los aparatos digestivos, los pigmentos y aparatos respiratorios, los tipos de circulación, los productos de excreción y los procesos que intervienen en la nutrición animal.

OBJ1

• CE6.3. Describir los receptores sensoriales, sistemas de coordinación y órganos efectores de manera comparada en los principales grupos de animales.

OBJ1

• CE6.4. Describir y comparar los tipos de reproducción sexual y asexual, los tipos de fecundación y las estructuras implicadas en la reproducción en diferentes grupos de animales analizando los ciclos biológicos más representativos.

OBJ1

• CE6.5. Explicar la relación de las adaptaciones de los animales con el medio en que se desarrollan utilizando ejemplos significativos y reconociendo la influencia de diferentes factores.

OBJ4

• CE6.6. Plantear y resolver cuestiones relacionadas con los diferentes animales localizando y citando fuentes adecuadas y seleccionando, organizando y analizando críticamente la información.

OBJ2

Contenidos

• La función de nutrición animal.

– Procesos y estructura implicados en los diferentes grupos taxonómicos.

• La función de relación.

– Funcionamiento de los sistemas de coordinación (nervioso y endocrino) en los diferentes grupos taxonómicos.

• La función de reproducción.

– Procesos y estructuras implicados en los diferentes grupos taxonómicos.

– Importancia biológica.

• Las adaptaciones de los animales al medio.

Bloque 7. Los microorganismos y las formas acelulares

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE7.1. Identificar los diferentes tipos de microorganismos, clasificándolos en los dominios y reinos correspondientes.

OBJ1

• CE7.2. Argumentar sobre la importancia ecológica de los microorganismos, relacionándolos con los ciclos biogeoquímicos.

OBJ5

• CE7.3. Describir los principales mecanismos de reproducción bacteriana haciendo hincapié en la transferencia genética horizontal y en sus consecuencias para la salud humana.

OBJ5

• CE7.4. Reconocer las principales técnicas de cultivo de microorganismos a través de la observación de vídeos, páginas web, fotografías o de la práctica en el laboratorio.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE7.5. Identificar las formas acelulares (virus, viroides y priones) y contrastar y justificar la veracidad de la información reconociendo su importancia biológica, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica, como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, noticias falsas...

OBJ2

• CE7.6. Comunicar informaciones y describir las enfermedades infecciosas más importantes relacionadas con los microorganismos, reflexionando sobre el papel de los antibióticos en su tratamiento y sobre el problema de la resistencia, transmitiéndolas de forma rigurosa y utilizando la terminología y el formato adecuados (gráficos, tablas, vídeos e informes, entre otros) y herramientas digitales.

OBJ1

Contenidos

• Concepto y características generales de los microorganismos.

• El metabolismo de los microorganismos. Ciclos biogeoquímicos e importancia ecológica.

• La reproducción bacteriana. Mecanismos de transferencia genética horizontal en bacterias.

• Las técnicas de esterilización, cultivo y aislamiento.

• Las formas acelulares: virus, viroides y priones. Características, mecanismos de infección e importancia biológica.

• Las enfermedades infecciosas.

– Clasificación según los microorganismos causantes.

– Resistencia a los antibióticos. Uso responsable de estos.

Bloque 8. Ecología y sostenibilidad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE8.1. Explicar la dinámica de las capas fluidas de la Tierra, reconociendo la interrelación entre todos los subsistemas terrestres e utilizando ejemplos significativos.

OBJ1

• CE8.2. Reconocer un ecosistema, describiendo las relaciones tróficas, los ciclos biogeoquímicos y el flujo de energía a través de los diferentes eslabones e identificando su interdependencia.

OBJ1

• CE8.3. Resolver problemas relacionados con las interacciones tróficas en los ecosistemas buscando y utilizando recursos variados, como conocimientos propios, datos e información obtenidos, razonamiento lógico, pensamiento computacional o herramientas digitales.

OBJ4

• CE8.4. Analizar las causas y las consecuencias ecológicas, sociales y económicas de los principales problemas ambientales, desde una perspectiva individual, local y global, concibiéndolos como grandes retos de la humanidad.

OBJ5

• CE8.5. Analizar críticamente la solución a un problema ambiental relacionándolo con las causas y consecuencias que lo originan.

OBJ4

• CE8.6. Evaluar diferentes problemas medioambientales promoviendo el desarrollo sostenible como modelo para la conservación del medio ambiente.

OBJ5

• CE8.7. Proponer y poner en práctica hábitos de vida e iniciativas sostenibles y saludables en el ámbito local y global, argumentando sobre sus efectos positivos y sobre la urgencia de adoptarlos.

OBJ5

Contenidos

• Estructura, dinámica y funciones de la atmósfera y de la hidrosfera.

• La dinámica de los ecosistemas.

– Las relaciones tróficas. El flujo de energía y los ciclos de la materia.

– Resolución de problemas y cuestiones relacionados con los parámetros y con las relaciones tróficas.

• Los principales impactos ambientales antrópicos.

– El cambio climático. Causas y consecuencias y estrategias para la mitigación y la adaptación.

– La pérdida de la biodiversidad: causas y consecuencias ambientales y sociales. Importancia de su conservación.

– Los residuos: efectos, prevención y gestión.

• Desarrollo sostenible: concepto y dimensiones.

4.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa. 

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

1

4

4

3.2

OBJ2

3

1

4

1-2-4

4-5

OBJ3

5

1-2-3

1-2

3.2

3

OBJ4

3

1-2

1-5

5

1

OBJ5

1

2-5

4

2

4

1-3

OBJ6

3

1

2-5

1

2

4

1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– Los contenidos de la materia trabajados de forma competencial que propicie la adquisición y el desarrollo de las ocho competencias clave buscando la interdisciplinariedad y ligándola siempre al contexto del alumnado.

– La realización de proyectos variados desde la resolución de problemas y la elaboración de proyectos, investigaciones y actividades indagativas en contextos significativos y auténticos que permitan conectar con la realidad del alumnado.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado favoreciendo la capacidad de aprender por sí mismo, de manera que se promueva el trabajo en equipo y se propicie el interés por la materia y por sus estudios posteriores.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo y estrategias de regulación emocional tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El diseño de experiencias de laboratorio y el trabajo de campo que permita al alumnado asimilar de manera significativa los contenidos y que facilite su conexión con la realidad.

5. Ciencias Generales.

5.1. Introducción.

En la sociedad actual, multitud de aspectos están relacionados con la actividad científica, tanto en el campo sanitario como en el tecnológico, en el social y en el divulgativo. Es una gran necesidad que la ciudadanía posea una formación científica sólida para así ser capaz de defender una opinión fundamentada ante hechos que no deberían ser controvertidos y que forman parte del día a día de nuestro mundo, determinando así el avance de la sociedad. Esta materia ofrece al alumnado una formación básica en las cuatro disciplinas científicas fundamentales: biología, geología, física y química. Además, el enfoque interdisciplinar característico de la enseñanza STEM le confiere al currículo un carácter unificador que pone en evidencia que las diferentes ciencias no son más que una especialización dentro de un conjunto global y coherente que es el conocimiento científico. De hecho, en el desarrollo de la investigación como actividad laboral, los científicos y científicas relacionan conocimientos, destrezas y actitudes de todas las disciplinas para enriquecer sus estudios y contribuir de forma más eficiente al progreso de la sociedad.

El alumnado que cursa Ciencias Generales adquiere una comprensión general de los principios generales que rigen los fenómenos del mundo natural. Para ello, esta materia parte de los objetivos de la materia, que tienen como finalidad que el alumnado entienda, explique y movilice conocimientos, destrezas y actitudes no solo relacionados con la situación y las repercusiones de la ciencia en la actualidad, sino también con los procedimientos de la actividad científica y su relevancia en el avance social, la necesidad de un trato igualitario entre personas en la ciencia, y el carácter consistente y global del conjunto de las disciplinas científicas. A esta materia podrán acceder diferentes perfiles de estudiantes con distintas formaciones previas en ciencias, por lo que la adquisición de los aprendizajes esenciales de esta materia se construye a partir de las ciencias básicas que todo alumno y alumna cursó durante la educación secundaria obligatoria, profundizando a partir de ahí para alcanzar las competencias clave y los objetivos propios de la etapa del bachillerato.

Las ocho competencias clave se trabajan a través de los objetivos propios de la materia de Ciencias Generales. Acompañándolos se encuentran los criterios de evaluación. Su marcado carácter competencial los convierte en evaluadores de los conocimientos, de las destrezas y de las actitudes que el alumnado debe adquirir para desarrollarse en una sociedad que demanda espíritu crítico ante cuestiones científicas. Sus características se corresponden con las de un currículo que pretende desarrollar el pensamiento científico para que los ciudadanos sean capaces de comprender, explicar y razonar por qué sin ciencia no hay futuro.

La materia se estructura en seis bloques. En el bloque 1, «Construyendo ciencia», se tratan los aspectos básicos de la actividad científica general: el uso de las metodologías científicas para el estudio de fenómenos naturales, la experimentación –incluidos los instrumentos necesarios y sus normas de uso– la utilización adecuada de lenguajes científicos y de las herramientas matemáticas pertinentes, etc. Se trata de un bloque introductorio que, lejos de pretender ser tratado de manera teórica, busca desarrollar destrezas prácticas útiles para el resto de los bloques.

En el bloque 2, «El sistema Tierra», se hace una aproximación al estudio de la Tierra y de los sistemas terrestres desde el punto de vista de la geología planetaria, de la tectónica de placas y de la dinámica de las capas fluidas. Se continúa con el estudio de los seres vivos y de sus principales adaptaciones a los medios.

En el bloque 3, «Los ecosistemas y el medio ambiente», se aborda el estudio de los ecosistemas y de los suelos y se hace un gran hincapié en aspectos clave encaminados a la concienciación del alumnado sobre la necesidad de adoptar un desarrollo sostenible y el cuidado del medio ambiente.

El bloque 4, «Biología para el siglo XXI», se inicia con un recorrido por la biología molecular y por la genética para tratar, a continuación, distintas cuestiones de la ingeniería genética y biotecnología y su importancia en la investigación en los campos de la medicina, agricultura, ganadería y medio ambiente. El bloque se cierra con el estudio de la salud y enfermedades, concienciando del papel esencial de las vacunas en la sociedad, así como del uso correcto de los antibióticos, promoviendo en todo momento hábitos saludables entre el alumnado.

El bloque 5, «Un universo de materia y energía», recoge dos conceptos principales de la ciencia: la materia y la energía. Estos conceptos son esenciales en el estudio y en el trabajo de la ciencia, pues son la base para la construcción de aprendizajes sobre los sistemas fisicoquímicos, biológicos y geológicos.

Por último, en el bloque 6, «Las fuerzas que nos mueven», se abordan conceptos cuyo eje central son las fuerzas fundamentales de la naturaleza y los efectos que tienen sobre los sistemas. Nuevamente se trata de contenidos básicos para todas las disciplinas de la ciencia, los cuales permiten dar explicaciones a aspectos tan importantes como el movimiento de los cuerpos o las deformaciones de la corteza terrestre.

En definitiva, el currículo de Ciencias Generales no solo pretende concienciar sobre la importancia de las ciencias y formar a la ciudadanía para que tenga un criterio propio y fundamentado para la difusión de ideas científicas por encima de afirmaciones pseudocientíficas y engañosas, sino que proporcionará al alumnado que desee explorar otros campos profesionales no vinculados directamente con las ciencias conocimientos y aprendizajes propios de estas que permitan un enfoque riguroso y certero en su labor profesional. Las herramientas que proporciona este currículo invitan al desarrollo de proyectos y a la cooperación interdisciplinar propios de la investigación científica. Esto le confiere al aprendizaje de la ciencia un carácter holístico e integrado que enriquece la significatividad y que prepara al alumnado para afrontar el futuro.

5.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Aplicar las metodologías propias de la ciencia utilizando con precisión procedimientos, materiales e instrumentos adecuados para responder a cuestiones sobre procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos.

• Para conseguir una alfabetización científica básica, cada alumna o alumno debe comprender cuál es el modus operandi de toda la comunidad científica en lo referente al estudio de los fenómenos naturales y cuáles son las herramientas de que se dispone para ello. Las metodologías científicas son procedimientos fundamentales de trabajo en la ciencia. El alumnado debe desarrollar las destrezas de observar, emitir hipótesis y experimentar sobre fenómenos fisicoquímicos y naturales, así como de poner en común con el resto de la comunidad investigadora los resultados que obtenga, siendo consciente de que las respuestas a procesos, físicos, químicos, biológicos y geológicos son complejas y necesitan de modelos contrastados y en constante revisión y validación.

• Asimismo, aunque el alumnado no optara en el futuro por dedicarse a la ciencia como actividad profesional, el desarrollo de este objetivo le otorga algunas habilidades y destrezas propias del pensamiento científico que puede aplicar en situaciones de su vida cotidiana, como la interpretación de fenómenos o el respeto por el mundo natural que lo rodea. Esto contribuye a la formación de personas comprometidas y a la mejora de su entorno y de la sociedad.

OBJ2. Comprender y explicar los procesos del entorno y explicarlos utilizando los principios, leyes y teorías científicas adecuados para adquirir una visión holística del funcionamiento del medio natural.

• El desarrollo de la competencia científica tiene como finalidad esencial comprender los procesos del entorno e interpretarlos a la luz de los principios, leyes y teorías científicas fundamentales. Con el desarrollo de este objetivo también se contribuye a desarrollar el pensamiento científico, lo cual es clave para la creación de nuevos conocimientos fundamentados en los principios, leyes y teorías de la ciencia.

• Además, la aplicación de los conocimientos está en línea con los principios del aprendizaje STEM, que pretende crear un aprendizaje global de las ciencias como un todo integrado de disciplinas interrelacionadas entre sí. El alumnado que cursa esta materia aprende a relacionar conceptos, encontrando en ella los conocimientos, destrezas y actitudes necesarias que son la base para una alfabetización científica general y que se presentan de manera conjunta, ya que la ciencia es un conjunto de saberes dependientes entre sí.

OBJ3. Argumentar sobre la importancia de los estilos de vida sostenibles y saludables basándose en los fundamentos científicos para adoptarlos y promoverlos en su entorno.

• Actualmente, uno de los mayores y más importantes retos a los que se enfrenta la humanidad es la degradación ambiental que amenaza con poner en peligro el desarrollo económico y la sociedad de bienestar. Una condición indispensable para abordar este desafío es adoptar un modelo de desarrollo sostenible. Para ello, es esencial que la ciudadanía comprenda su dependencia del medio natural para así valorar la importancia de su conservación y actuar de forma consecuente y comprometida con este objetivo. Cabe también destacar que la adopción de estilos de vida sostenibles es sinónimo de mantenimiento y mejora de la salud, pues existe un estrecho vínculo entre el bienestar humano y la conservación de los pilares sobre los que este se sustenta.

• La adquisición y el desarrollo de este objetivo permitirá al alumnado comprender, a través del conocimiento del funcionamiento de su propio organismo y de los ecosistemas, la relación entre la salud, la conservación del medio ambiente y el desarrollo económico y social, y convertirse así en personas comprometidas y críticas con los problemas de su tiempo.

OBJ4. Aplicar el pensamiento científico y los razonamientos lógico-matemáticos, mediante la búsqueda y selección de estrategias y herramientas apropiadas, para resolver problemas relacionados con las ciencias experimentales.

• El razonamiento es una herramienta esencial en la investigación científica, pues es necesario para plantear hipótesis o nuevas estrategias que permitan seguir avanzando y alcanzar los objetivos propuestos. Asimismo, en ciertas disciplinas científicas no es posible obtener evidencias directas de los procesos u objetos de estudio, por lo que se requiere utilizar el razonamiento lógico-matemático para poder conectar los resultados con la realidad que reflejan. Del mismo modo, es común encontrar escenarios de la vida cotidiana que requieren el uso de la lógica y el razonamiento.

• La inclusión de este objetivo en el currículo de Ciencias Generales pretende que el alumnado aprenda que se puede llegar a los mismos resultados utilizando diferentes herramientas y estrategias, siempre y cuando sean fiables y estén contrastadas. Asimismo, se busca la consideración del error como una herramienta para descartar líneas de trabajo y una manera de aprender en la que se mejoran la autocrítica, la resiliencia y las destrezas necesarias para la colaboración entre iguales.

• Cabe también destacar que la resolución de problemas es un proceso complejo donde se movilizan no solo las destrezas para el razonamiento, sino también los conocimientos sobre la materia y las actitudes para afrontar los retos de forma positiva. Por ello, es imprescindible que el alumnado desarrolle este objetivo, ya que le permitirá madurar intelectualmente y mejorar su resiliencia para abordar con éxito diferentes tipos de situaciones a las que se enfrentará a lo largo de su vida personal, social, académica y profesional.

OBJ5. Analizar la contribución de la ciencia y de las personas que se dedican a ella, con perspectiva de género y entendiéndola como un proceso colectivo e interdisciplinar en continua construcción, para valorar su papel esencial en el progreso de la sociedad.

• El desarrollo científico y tecnológico contribuye positivamente al progreso de nuestra sociedad. Sin embargo, el avance de la ciencia y de la tecnología depende de la colaboración individual y colectiva. Por ello, el fin de este objetivo es formar una ciudadanía con un acervo científico rico y con vocación científica como vía para la mejora de nuestra calidad de vida.

• A través de este objetivo, el alumnado adquiere conciencia sobre la relevancia que la ciencia tiene en la sociedad actual. Asimismo, reconoce el carácter interdisciplinar de la ciencia, marcado por una clara interdependencia entre las diferentes disciplinas de conocimiento que enriquece toda actividad científica y que se refleja en un desarrollo holístico de la investigación y del trabajo en ciencia.

OBJ6. Utilizar recursos variados, con sentido crítico y ético, para buscar y seleccionar información contrastada y establecer colaboraciones.

• La comunicación y la colaboración son componentes inherentes al proceso de avance científico. Parte de este proceso comunicativo implica buscar y seleccionar información científica publicada en fuentes fidedignas que debe ser interpretada para responder preguntas concretas y establecer conclusiones fundamentadas. Para ello, es necesario analizar la información obtenida de manera crítica, teniendo en cuenta su origen y diferenciando las fuentes adecuadas de aquellas menos fiables.

• La cooperación es otro aspecto esencial de las metodologías científicas y tiene como objetivo mejorar la eficiencia del trabajo al aunar los esfuerzos de varias personas o equipos mediante el intercambio de información y recursos, con lo que se consigue un efecto sinérgico.

• Además, desarrollar este objetivo es de gran utilidad en otros entornos profesionales no científicos, así como en el contexto personal y social; por ejemplo, en el aprendizaje a lo largo de la vida o en el ejercicio de una ciudadanía democrática activa. La comunicación y la colaboración implican el despliegue de destrezas sociales, sentido crítico, respeto a la diversidad y, con frecuencia, utilización eficiente, ética y responsable de los recursos tecnológicos, por lo que esta competencia es esencial para el pleno desarrollo del alumnado como parte de la sociedad.

5.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Ciencias Generales

2º curso

Bloque 1. Construyendo ciencia

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Plantear y responder cuestiones acerca de procesos observados en el entorno, siguiendo las pautas de las metodologías científicas.

OBJ1

• CE1.2. Contrastar hipótesis realizando experimentos en laboratorios o en entornos virtuales siguiendo las normas de seguridad correspondientes.

OBJ1

• CE1.3. Comunicar los resultados de un experimento o trabajo científico utilizando los recursos adecuados y de acuerdo con los principios éticos básicos.

OBJ1

• CE1.4. Reconocer la relevancia de la ciencia en el progreso de la sociedad, valorando el importante papel que juegan las personas en el desempeño de la investigación científica.

OBJ5

• CE1.5. Buscar, contrastar y seleccionar información sobre fenómenos y procesos físicos, químicos, biológicos o geológicos en diferentes formatos, utilizando los recursos necesarios, tecnológicos o de otro tipo.

OBJ6

• CE1.6. Establecer colaboraciones, utilizando los recursos necesarios, tecnológicos o de otro tipo, en las diferentes etapas del proyecto científico, en la realización de actividades o en la resolución de problemas.

OBJ6

• CE1.7. Reconocer el papel de las científicas y de los científicos en el avance y en las mejoras de la sociedad, valorando sus contribuciones a la ciencia y a la tecnología.

OBJ6

Contenidos

• La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar y en continua construcción y evolución.

• Estrategias para la elaboración de un proyecto científico interdisciplinar.

– Fuentes fiables de información: búsqueda, reconocimiento y utilización.

– Experiencias científicas de laboratorio y/o de campo: diseño, planificación y realización.

– Controles experimentales y contraste de hipótesis.

– Métodos de análisis de resultados: organización, representación y herramientas estadísticas.

– Comunicación científica: vocabulario científico, formatos (informes, vídeos, modelos, gráficos, diapositivas, gráficos, pósteres, modelos…) y herramientas digitales.

• Importancia social de la contribución y de la labor científica de las personas dedicadas a la ciencia. El papel de las mujeres en la ciencia.

Bloque 2. El sistema Tierra

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Explicar, utilizando los fundamentos científicos adecuados, los elementos y los procesos básicos de la biosfera y de la geosfera.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.2. Conocer el origen del Universo, del sistema solar, de la Tierra y de la Luna, describiendo sus características y sus movimientos y relacionando estos con sus efectos.

OBJ2

• CE2.3. Reflexionar sobre el proceso de la aparición de la vida adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica (pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, noticias falsas, etc.).

OBJ2

• CE2.4. Relacionar la dinámica interna y externa de la Tierra con la teoría de la tectónica de las placas reconociendo las estructuras georresultantes y analizando la aparición de riesgos.

OBJ2

• CE2.5. Analizar la estructura y las funciones de las capas fluidas reflexionando sobre su papel esencial para la vida en la Tierra.

OBJ2

• CE2.6. Reconocer los criterios utilizados para clasificar los seres vivos, identificando las principales características y describiendo sus adaptaciones al medio.

OBJ2

Contenidos

• El Universo.

– El origen del Universo, del sistema solar y de la Tierra. Importancia de sus características para explicar su origen.

– La Luna y la Tierra. Forma y movimientos y sus efectos.

– Aparición de la vida en la Tierra. Principales hipótesis. Posibilidad de vida en otros planetas.

• La geosfera.

– Estructura y dinámica del interior terrestre. Teoría de la tectónica de placas.

– Procesos geológicos externos.

– Riesgos geológicos. Medidas de predicción y prevención y de corrección.

• Las capas fluidas de la Tierra.

– Funciones y dinámica de la atmósfera y de la hidrosfera.

– Interacción con la superficie terrestre y con los seres vivos.

• Los seres vivos.

– Clasificación y principales características de los distintos grupos.

– Adaptaciones al medio.

Bloque 3. Los ecosistemas y el medio ambiente

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Identificar los componentes del ecosistema, describiendo sus interacciones y explicando la transferencia de materia y energía en las redes tróficas.

OBJ2

• CE3.2. Resolver problemas relacionados con la dinámica de los ecosistemas utilizando el pensamiento científico y el razonamiento lógico-matemático.

OBJ4

• CE3.3. Analizar la estructura y las funciones de los suelos reflexionando sobre su papel esencial para el desarrollo de la vida.

OBJ2

• CE3.4. Analizar y reconocer las causas y las consecuencias de las actividades humanas en el medio ambiente, proponiendo acciones para su conservación.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.5. Investigar y analizar críticamente la solución de un problema medioambiental, transmitiéndola de forma clara y rigurosa y evitando informaciones sin base científica (pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, informaciones falsas, etc.).

OBJ3

• CE3.6. Adoptar y promover hábitos compatibles con un modelo de desarrollo sostenible y valorar su importancia utilizando fundamentos científicos.

OBJ3

Contenidos

• Los ecosistemas.

– Estructura: relación entre componentes bióticos y abióticos.

– Dinámica: relaciones tróficas. Flujo de energía y ciclo de la materia.

– Resolución de problemas asociados.

• Los suelos.

– Edafogénesis.

– La importancia de la conservación del suelo.

• El medio ambiente.

– Principales problemas medioambientales de extensión local, regional y global (calentamiento global, agujero de la capa de ozono, destrucción de los espacios naturales, pérdida de la biodiversidad, contaminación del aire y del agua, desertificación…). Causas y consecuencias.

– Recursos y fuentes de energía renovables y no renovables.

– Prevención y gestión de residuos.

– Economía circular.

– Relación entre conservación del medio ambiente, salud humana y economía. Concepto one health.

– Modelo de desarrollo sostenible.

Bloque 4. Biología para el siglo XXI

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Reconocer en el ámbito estructural las biomoléculas, estableciendo relaciones con sus funciones e importancia en los seres vivos.

OBJ2

• CE4.2. Interpretar en el ámbito molecular la expresión de la información genética, distinguiendo los principales procesos y reflexionando sobre su significado biológico.

OBJ2

• CE4.3. Conocer conceptos básicos de la genética y resolver problemas y cuestiones sencillas de herencia de caracteres interpretando los resultados de forma crítica.

OBJ4

• CE4.4. Describir las principales técnicas de la ingeniería genética e interpretar las implicaciones éticas, sociales y medioambientales en relación con los avances en biotecnología e ingeniería genética, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica (pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, informaciones falsas, etc.).

OBJ2

• CE4.5. Analizar el concepto de salud y enfermedad empleando la definición que proporciona la OMS.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.6. Relacionar las enfermedades infecciosas y no infecciosas con sus agentes causantes y sus tratamientos, reflexionando sobre el papel de los antibióticos y el uso adecuado de estos.

OBJ2

• CE4.7. Reconocer el papel esencial de las vacunas en la sociedad, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica (pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, informaciones falsas, etc.).

OBJ2

• CE4.8. Adoptar y promover hábitos saludables (dieta equilibrada, higiene, vacunación, uso adecuado de antibióticos, rechazo al consumo de drogas, legales e ilegales, ejercicio físico, higiene del sueño, posturas adecuadas…), valorar su importancia utilizando los fundamentos de la fisiología humana.

OBJ3

Contenidos

• Biología molecular.

– Bioelementos. Biomoléculas inorgánicas y orgánicas. Estructura básica y funciones. Importancia biológica.

– Expresión de la información genética. Procesos implicados.

– El código genético. Características y relación con su función biológica.

• Genética.

– Conceptos básicos de genética.

– La transmisión genética de caracteres: resolución de problemas sencillos.

– Introducción a la genética cuantitativa y a la epigenética.

• Ingeniería genética y biotecnología.

– Técnicas de ingeniería genética: PCR, enzimas de restricción, clonación molecular y CRISPR- CAS9.

– Posibilidades de la manipulación dirigida del ADN.

– Aplicaciones y repercusiones de la biotecnología: agricultura, ganadería, medicina o recuperación medioambiental. Importancia biotecnológica de los microorganismos.

• Salud y enfermedad.

– Concepto de salud (OMS).

– Las enfermedades infecciosas y no infecciosas: causas, prevención y tratamiento.

– Las zoonosis y las pandemias.

– El mecanismo de actuación de las vacunas y su importancia.

– El uso adecuado de los antibióticos.

Bloque 5. Un universo de materia y energía

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Analizar y explicar fenómenos del entorno, representándolos mediante expresiones, tablas, gráficas, modelos, simulaciones, diagramas u otros formatos.

OBJ2

• CE5.2. Explicar fenómenos que ocurren en el entorno utilizando principios, leyes y teorías de las ciencias de la naturaleza.

OBJ2

• CE5.3. Identificar y analizar los fenómenos fisicoquímicos más relevantes, explicándolos a través de las principales leyes o teorías científicas.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.4. Resolver problemas relacionados con fenómenos y procesos físicos y químicos utilizando el pensamiento científico y el razonamiento lógico-matemático y buscando estrategias alternativas de resolución cuando sea necesario.

OBJ4

• CE5.5. Analizar críticamente la solución de un problema relacionado con fenómenos y procesos físicos y químicos, modificando las conclusiones o las estrategias utilizadas si la solución no es viable o ante nuevos datos aportados.

OBJ4

• CE5.6. Reconocer la ciencia como un área de conocimiento global, analizando la interrelación y la interdependencia entre cada una de las disciplinas que la forman.

OBJ5

Contenidos

• Sistemas materiales macroscópicos.

– La materia y sus estados de agregación: sólido, líquido y gaseoso.

– Teoría cinética y cambios de estado.

– Cambios físicos.

– Reacciones químicas.

• Clasificación de los sistemas materiales en función de su composición.

– Mezclas, disoluciones y sustancias puras.

– Propiedades de las disoluciones.

• La estructura interna de la materia y su relación con las regularidades que se producen en la tabla periódica.

– Estructura electrónica de los átomos. Desarrollo histórico del modelo atómico.

– Desarrollo de la tabla periódica: contribuciones históricas a su elaboración actual e importancia como herramienta predictiva de las propiedades de los elementos.

– Posición de un elemento en la tabla periódica a partir de su configuración electrónica.

– Tendencias periódicas. Aplicación a la predicción de valores de propiedades de los elementos de la tabla a partir de su posición en esta.

• Formación de compuestos químicos.

– Normas de nomenclatura de la IUPAC aplicando dichas normas al reconocimiento y a la escritura de fórmulas y nombres de diferentes especies químicas. Aplicaciones que tienen en la vida cotidiana.

• Transformaciones químicas de los sistemas materiales y leyes que las rigen.

– Leyes fundamentales de la química: relaciones estequiométricas en reacciones químicas.

– Clasificación de las reacciones químicas: aplicaciones de la reacción química en procesos industriales, ambientales y sociales significativos.

• Energía contenida en un sistema, sus propiedades y sus manifestaciones:

– Conservación de la energía mecánica. Energía interna.

– Primer principio de la termodinámica: intercambios de energía entre sistemas.

– Procesos termodinámicos: tipos.

– Ecuaciones termoquímicas. Concepto de entalpía de reacción. Procesos endotérmicos y exotérmicos. Balance energético entre productos y reactivos.

– Segundo principio de la termodinámica. Entropía.

– Energía de Gibbs. Espontaneidad y equilibrio.

– Energía y desarrollo sostenible.

Bloque 6. Las fuerzas que nos mueven

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Analizar y explicar fenómenos del entorno, representándolos mediante diversos formatos, como expresiones, tablas, gráficas, modelos, simulaciones o diagramas.

OBJ2

• CE6.2. Explicar fenómenos que ocurren en el entorno utilizando principios, leyes y teorías de la física.

OBJ2

• CE6.3. Resolver problemas de física relacionados con fenómenos y procesos de la ciencia utilizando el pensamiento científico y el razonamiento lógico-matemático y buscando estrategias alternativas de resolución cuando sea necesario.

OBJ4

• CE6.4. Reconocer la física como una ciencia global y básica, fundamental para la comprensión de otras disciplinas científicas.

OBJ5

Contenidos

• Descripción del movimiento de un objeto empleando las ecuaciones básicas de la cinemática.

– Conceptos generales: posición, velocidad y aceleración; componentes intrínsecos de la aceleración.

– Movimiento recto uniforme y uniformemente acelerado; aplicaciones, por ejemplo, en seguridad vial.

– Movimiento circular uniforme.

• Dinámica newtoniana.

– Leyes de Newton.

– Momento lineal y su conservación; aplicaciones y manifestaciones en la naturaleza.

– Momento de fuerzas y su relación con la rotación.

• Estática: equilibrios de estructuras simples en las que intervienen pesos, tensiones y fuerzas de reacción; aplicaciones de interés en ingeniería, geología y biología.

• Fuerzas fundamentales de la naturaleza.

– Fuerza gravitacional: ley de la gravitación universal, campo gravitacional, órbitas de astros, leyes de Kepler.

– Fuerza electrostática: ley de Coulomb, campo electrostático, ejemplos de interés en la naturaleza.

– Fuerza magnética: ley de Lorentz; campo magnético.

– Electromagnetismo. Fenómenos electromagnéticos de interés.

• Fuerza nuclear fuerte: estabilidad nuclear, fisión y fusión nucleares, radiactividad y ley de decaimiento exponencial.

5.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Ciencias Generales desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar el adecuado grado de adquisición y el nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Ciencias Generales y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

3

1-2-3

1-3

4

1

OBJ2

1-2

1

1-2-4

1

1.1

OBJ3

1-2

2-4

2

2

4

1

OBJ4

3

1

1-2

1

1.1

3

1

OBJ5

1-2

4

3

4

1

1

OBJ6

3

3-4

1-2-3

4

3

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– Un enfoque de trabajo eminentemente práctico y conectado con la realidad, buscando la interdisciplinariedad y siempre teniendo como horizonte el desarrollo de las ocho competencias clave.

– La puesta en práctica de situaciones de aprendizaje o actividades competenciales basadas en situaciones reales y que busquen que el alumnado movilice de forma integrada una amplia variedad de conocimientos, destrezas y actitudes.

– El desarrollo de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El diseño de experiencias de laboratorio para permitirle al alumnado asimilar de manera significativa los saberes de la materia y conectarlos con la realidad.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– La toma de decisiones basadas en juicios morales y la resolución de problemas y conflictos en colaboración para contribuir a la adquisición de las competencias necesarias para seguir diversos procesos de pensamiento, utilizar el razonamiento lógico y analizar y enjuiciar críticamente los problemas sociales e históricos.

6. Coro y Técnica Vocal.

6.1. Introducción.

El canto ha sido desde los inicios de la humanidad uno de los modos de expresión artística. Cantar es connatural al ser humano y la utilización de la voz como instrumento aporta una amplia capacidad expresiva. La práctica y la iniciación técnica al canto resulta más sencilla que la que comportan la mayoría de los instrumentos musicales, por la relación musical directa que se establece en la respuesta inmediata del cuerpo y del sonido. De hecho, es posible abordar con relativa facilidad gran cantidad de piezas vocales de muy diversos estilos en un corto período de tiempo.

El coro permite al alumnado poner en práctica los diferentes estilos musicales a partir de una aportación emocional y comunicativa que confluye con el de sus compañeras y compañeros en el logro de unos objetivos colectivos. A través del coro, las alumnas y los alumnos pueden explorar y experimentar diferentes manifestaciones culturales; trasladar a la práctica lo que se trabajó en cursos anteriores e interpretar una gran variedad de piezas de diferentes períodos históricos, culturales y estilos aplicando los conocimientos, las destrezas y actitudes adquiridos previamente.

Cantar individualmente o en grupo es una actividad motivadora, beneficiosa para la salud, tanto en el ámbito físico como mental, ya que favorece la postura corporal, la capacidad pulmonar, la memoria, reduce la tensión, mejora las relaciones sociales y crea empatía, conciencia de grupo y le da importancia al trabajo grupal. Además, al igual que la práctica de otras actividades grupales musicales, ayuda a desarrollar la perseverancia, disciplina, esfuerzo y constancia, al tiempo que contribuye al fortalecimiento de la autoestima.

La materia de Coro y Técnica Vocal se imparte en dos cursos, por lo que se espera que el currículo se desarrolle de forma progresiva. Su carácter eminentemente práctico la convierte en un espacio de expresión artística colectiva, donde desarrollar y mejorar la habilidad de interpretar, a través de la voz y del cuerpo, un repertorio extenso y variado desarrollando y mejorando la escucha activa, la respiración, la fonación, la resonancia vocal, los hábitos posturales o los movimientos que pueden acompañar al canto. Esa misma naturaleza práctica invita a vincular esta materia con otras en las que también se cultivan destrezas musicales, vocales, corporales o de planificación y gestión de proyectos artísticos.

La materia está diseñada a partir de cuatro objetivos, que se vinculan con los objetivos de la etapa y con las competencias clave previstas para bachillerato. Estos objetivos permiten al alumnado afianzar su criterio estético, estimular su hábito de escucha y ampliar sus posibilidades de disfrute de la música. Le facilitan, igualmente, desarrollar la voz y el cuerpo como instrumentos de comunicación, reforzando su autoestima y su autoconfianza. Además, potencian una comunicación artística rica y el desarrollo de valores colectivos. Por último, favorecen el crecimiento personal, el enriquecimiento del entorno cultural y la identificación de oportunidades de desarrollo en distintos ámbitos.

Al objeto de valorar el grado de consecución de cada uno de los objetivos, se elaboraron unos criterios de evaluación que se desprenden directamente de ellos. En algunos casos, se mantiene el mismo criterio para los dos cursos de bachillerato, entendiendo que su graduación se realizará a través de la profundización en su aplicación o de la selección del repertorio abordado.

Los criterios de evaluación y los contenidos se presentan organizados en tres bloques: «Análisis», «Técnica vocal» y «Práctica de conjunto». Estos bloques engloban los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el desarrollo de los objetivos de la materia y aparecen asignados a cada uno de los cursos, aunque también se prevén contenidos comunes a toda la etapa. En el bloque «Análisis» se incluyen, entre otros, el vocabulario específico, las estrategias de escucha activa, los recursos interpretativos y escénicos, o las características básicas de distintos estilos y los géneros musicales. Por su parte, en el bloque denominado «Técnica vocal» se recogen contenidos relativos a, por ejemplo, el cuidado de la voz y la postura del cuerpo, los elementos de la producción vocal, o las improvisaciones y vocalizaciones. Por último, entre los contenidos incluidos en el tercer bloque se encuentran aquellos que están directamente relacionados con el sonido en conjunto, los objetivos grupales, el repertorio de coro o las indicaciones de la dirección.

Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los contenidos dentro de situaciones de aprendizaje donde actúe como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje.

6.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Escuchar y visionar de forma activa piezas vocales de distintos estilos, géneros y culturas, analizando los rasgos de estilo y las características de la interpretación, para desarrollar el criterio estético, estimular el hábito de escucha activa y ampliar las posibilidades de disfrute de la música.

• La escucha y el visionado activos son indispensables para poder analizar una propuesta musical. Los elementos estilísticos comunes y la tradición en la interpretación constituirán los referentes básicos de este análisis, que será formulado con ayuda de un lenguaje técnico apropiado. Se prestará especial atención a la relación del texto con la música para considerar su reflejo en la interpretación. A su vez, el visionado de actuaciones, en directo o grabadas, ayudará a profundizar en las intenciones expresivas y a descubrir los modos en que el lenguaje corporal acompaña a la ejecución musical y a la propuesta escénica, en su caso.

• La elección de un amplio abanico de piezas vocales permitirá al alumnado ampliar sus gustos, ir formando un criterio propio y potenciar la construcción de una identidad personal y cultural basada en el respeto a la diversidad. Por su parte, la práctica sistemática de la escucha activa podrá refinar el análisis e influir en otras escuchas más amplias y personales. En concreto, en la práctica coral se volverá más compleja porque esta requiere la escucha del sonido propio, del sonido de los otros y del sonido de conjunto mientras la persona dirige, ejecuta o improvisa. Además, para asegurar la interacción, la incorporación de la expresión corporal demanda también la atención hacia el movimiento propio y del resto de integrantes.

• Escuchar y ver para aprender, aplicando a las futuras producciones e interpretaciones propias aquello que se entendió, reflexionó e interiorizó, forma una parte crucial del aprendizaje y puede implicar un aspecto motivador para la mejora.

OBJ2. Expresarse vocal y corporalmente, de forma individual y colectiva, a través de la aplicación de diferentes técnicas y la realización de actividades de improvisación, para reforzar la autoestima y la autoconfianza y desarrollar la voz y el cuerpo como instrumentos de comunicación.

• Las habilidades del canto se adquieren poniendo en práctica diversas técnicas que implican el aparato fonador y el resto del cuerpo. Por ello, es crucial que el alumnado adopte una actitud de escucha activa de su propio cuerpo y del sonido que este emite, y que, al mismo tiempo, vaya desarrollando una percepción global del grupo, tanto en el aspecto sonoro como en el ámbito del movimiento. Solo de esta manera se podrán ir abordando apropiadamente las demandas musicales del repertorio, de su texto y de la improvisación, así como las necesidades de una puesta en escena.

• A través de distintas prácticas de improvisación vocal y expresión corporal se pueden crear espacios para la experimentación. La realización de estas actividades ha de constituir un medio para que, a partir de la relajación, la desinhibición y la búsqueda de la confianza en los demás, el alumnado explore su propia voz y reconozca su propio sonido, y el sonido de sus compañeras y de sus compañeros como señal de identidad propia e inimitable. Se trata, en definitiva, de que las alumnas y los alumnos puedan vencer sus miedos y resistencias, y sean capaces de valorar la diversidad y gestionar sus incertidumbres e inseguridades. La aceptación de la voz propia como proyección personal, así como el empleo adecuado y saludable de esta, reforzarán su autoestima y contribuirán al equilibrio físico y emocional de la persona y del grupo. En este contexto, cobra especial relevancia la adquisición de técnicas para el cuidado de la voz y del cuerpo como instrumento vivo.

OBJ3. Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, participando en distintas formaciones vocales, para potenciar una comunicación artística rica y el desarrollo de valores colectivos.

• La interpretación de piezas de diferentes repertorios, expresados en distintos idiomas y provenientes de culturas y épocas diversas, contribuye a ensanchar el campo expresivo. Además, puede constituir un elemento motivador para el alumnado, pues esos repertorios lo acercan a una enriquecedora variedad de estéticas, recursos, técnicas interpretativas y propuestas escénicas, y, sobre todo, a una gran diversidad de emociones emanadas tanto de los textos como de la música. El acercamiento a esta diversidad puede ser aprovechado para identificar ejemplos vocales, gestuales y corporales que ilustren eficazmente modelos a seguir.

• La elección del repertorio debe estar directamente vinculada con las capacidades que vaya desarrollando ese «instrumento colectivo» que es el coro. La evolución del grupo y de cada una de las personas que lo componen mantienen una relación estrecha, de mutua influencia, pero no existe una concordancia directa entre ambas, ya que las personas y el grupo no siempre evolucionan de manera sincronizada. Por ello, y para atender adecuadamente el alto grado de diversidad musical y vocal del alumnado, se puede recurrir al trabajo en pequeños grupos vocales y de acompañamientos instrumentales, lo que, además, enriquecerá el repertorio seleccionado.

• Durante los ensayos, el alumnado irá perfeccionando su técnica y su expresión vocal y corporal, adecuándola al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección. Estos aprendizajes se realizarán en un marco cooperativo, en el que las dinámicas de grupo incluirán el logro de objetivos colectivos mediante la integración de las diversas personalidades a través de la aportación del sonido personal de sus voces.

• El poder sinérgico del canto como aglutinador de energías constituye una herramienta para fomentar la socialización y la empatía con los demás. Compartir el sonido propio a través del canto es compartir la energía propia con los demás y desarrollar la expresión colectiva, convirtiendo la experiencia de cantar en un vigoroso vínculo emocional entre las personas que integran el coro.

OBJ4. Participar en proyectos escénicos, realizando actuaciones y asumiendo tareas propias de la producción, para favorecer el crecimiento artístico personal, enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional. 

• El diseño y la puesta en escena de un proyecto artístico requiere de un trabajo en equipo. Ser partícipe de este proceso de creación conjunto, desde el inicio de la idea hasta la cristalización del producto, contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado, la resolución creativa de las dificultades encontradas y la asunción de responsabilidades individuales para lograr un objetivo común.

• El proyecto facilita la puesta en práctica de los recursos musicales adquiridos y requiere de la toma de conciencia de los condicionantes y limitaciones técnicas: solo así podrá el alumnado reforzar su confianza y sacar el máximo provecho a sus posibilidades. La participación artística en el escenario implica también la gestión emocional y el reconocimiento del público en ese espacio de comunicación.

• Por último, el proyecto puede suponer el trabajo multidisciplinario y el uso de diferentes aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales, orientando la producción escolar a situaciones profesionales artísticas y de gestión. En este sentido, tanto la actuación como el desempeño de alguna de las funciones de la producción artística (preproducción, organización de ensayos, apoyo técnico o difusión) permitirá al alumnado reconocer sus aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional, ligadas al ámbito de la música.

6.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Coro y Técnica Vocal I

1er curso

Bloque 1. Análisis

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Analizar piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que las hacen afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras características de la interpretación y de la puesta en escena.

OBJ1

• CE1.2. Expresarse con corrección, usando un vocabulario musical específico sobre conceptos de lenguaje musical, aspectos vocales y corales, para realizar juicios de valor objetivos sobre piezas vocales sencillas e interpretaciones de diferentes épocas y estilos.

OBJ1

• CE1.3. Apreciar la importancia del silencio, la concentración y la atención como premisas básicas para realizar y trabajar la escucha activa.

OBJ1

Contenidos

• Vocabulario musical específico: conceptos de lenguaje musical y aspectos vocales y corales.

• Estrategias de escucha activa: el silencio, primera premisa para una escucha activa; trabajo práctico a través de la voz y de la audición sobre las cualidades del sonido y su representación en el pentagrama: pulso, compases, células rítmicas básicas, notas, intervalos y escalas, acordes, cadencias, dinámicas y agógica, forma musical, tímbrica, texturas.

• Características básicas de los estilos, géneros y culturas musicales seleccionados: reconocimiento auditivo, análisis y juicios de valor objetivos.

• Análisis y escucha activa de piezas vocales sencillas, de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de otros ámbitos culturales y de origen popular.

Bloque 2. Técnica vocal

Criterios de evaluación

Objetivos

• CA 2.1. Experimentar las capacidades interpretativas de la voz, realizar ejercicios e improvisaciones para el desarrollo de la escucha activa y de la capacidad vocal, aplicando técnicas vocales y corporales sanas que permitan valorar la importancia de esa técnica vocal y los hábitos corporales.

OBJ2

• CE2.2. Relacionar la interpretación con la expresión de sentimientos y emociones, aplicando técnicas vocales y reforzando la autoestima y la confianza en uno mismo.

OBJ2

• CE2.3. Participar en las actividades de técnica vocal, con actitud de respeto hacia las producciones de los demás, demostrando interés por mejorar, escucha activa y una expresión vocal y corporal adecuada, con especial atención a la calidad del sonido, precisión técnica y expresividad artística.

OBJ3

• CE2.4. Expresarse con un vocabulario técnico apropiado en lo referido tanto al canto, a la técnica vocal como al lenguaje musical.

OBJ1

Contenidos

• Práctica de la relajación y de la concentración.

• Cuidado de la voz y postura del cuerpo.

• Registros vocales. Tesitura y coloratura. Afinación y empaste en el conjunto.

• El oído armónico y la afinación: entonación de intervalos melódicos y armónicos sencillos.

• Elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación, resonancias y dinámica.

• Técnicas de expresión corporal. Relación de la emisión vocal y el movimiento.

• Ejercicios y vocalizaciones. Improvisaciones.

• Normas de comportamiento individual y de colaboración y respeto hacia los demás en la ejecución de ejercicios de técnica vocal.

• Interpretación de obras vocales significativas para el aprendizaje de la técnica y el desarrollo de la expresividad interpretativa.

Bloque 3. Práctica de conjunto

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Reconocer las intencionalidades de la práctica coral y el canto, tanto en la música de nuestra tradición occidental como en la de otras culturas, distinguiendo y valorando las características de sus lenguajes.

OBJ1

• CE3.2. Participar como intérprete de coro, demostrando eficacia, escucha activa y una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección, reconociendo las indicaciones, gestos básicos y pautas marcadas por la directora o el director.

OBJ3

• CE3.3. Mostrar en la actuación una actitud escénica adecuada, cumpliendo las normas de comportamiento grupales y respetando al público y sus opiniones.

OBJ4

• CE3.4. Participar activamente en el montaje de proyectos escénicos con responsabilidad y conciencia de grupo, integrando de forma abierta los diferentes conocimientos adquiridos previamente sobre la voz y el canto, para crear proyectos innovadores que utilicen diversos soportes audiovisuales, relacionando inclusivamente las oportunidades artísticas actuales mediante el conocimiento de iniciativas musicales y su impacto social y profesional.

OBJ4

• CE3.5. Valorar la práctica vocal de conjunto como forma de expresión musical y disfrute, utilizando fuentes musicales de notación convencional y no convencional como apoyo a la interpretación.

OBJ3

• CE3.6. Reconocer la importancia de la improvisación grupal, percusión corporal, el desarrollo de la memoria y la utilización de diferentes técnicas coreográficas para crear un proyecto musical coral propio y original.

OBJ2

Contenidos

• El sonido de conjunto: respiración, ataque, afinación, articulación, ritmo, fraseo y dinámica. Equilibrio entre voces y planos sonoros.

• Premisas para el desarrollo de la improvisación.

• La percusión corporal y otros diseños coreográficos.

• La lectura básica de partituras con notación convencional y no convencional.

• La memoria musical.

• Compromiso con los objetivos grupales: normas de comportamiento grupal en la preparación del repertorio, en las actuaciones y en la asistencia como público a eventos musicales y escénicos.

• Indicaciones y gestos de la dirección coral: importancia de la dirección en las actuaciones en público.

• Repertorio a una, dos y tres voces iguales como introducción a la polifonía vocal: afinación, empaste y dinámica en el canto a varias voces.

• Trabajo técnico, interpretativo y estilístico de repertorio coral de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de otros ámbitos culturales y de origen popular, de nivel básico, con o sin acompañamiento instrumental.

• El texto y su métrica como base de la articulación, la velocidad y la precisión rítmica.

• Actitud escénica y relación con el público: representación pública de repertorio coral de diferentes épocas y estilos de la música occidental, así como de otros ámbitos culturales y de origen popular.

2º curso.

Materia de Coro y Técnica Vocal II

2º curso

Bloque 1. Análisis

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Analizar piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que las hacen afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras características de la interpretación y de la puesta en escena.

OBJ1

• CE1.2. Explicar la relación del texto con la música en diferentes composiciones vocales, analizando el texto y la curva de tensiones musicales, mejorando la comprensión de este y buscando soluciones que ayuden a su mejor interpretación.

OBJ1

• CE1.3. Apreciar la importancia del silencio, la concentración y la atención como premisas básicas para realizar y trabajar la escucha activa.

OBJ1

• CE1.4. Aplicar con interés de mejora los conocimientos del lenguaje musical a través del análisis, la escucha activa y la interpretación de variedad de partituras.

OBJ3

Contenidos

• La relación texto-música.

• El texto a través del análisis fonético. Reglas del sistema fonético-fonológico.

• Vocabulario musical específico: referido a conceptos de lenguaje musical, así como a aspectos vocales y corales.

• Recursos interpretativos y escénicos. Curva de tensiones musicales.

• Características básicas de los estilos, géneros y culturas musicales seleccionados: reconocimiento auditivo, análisis y juicios de valor objetivos.

• Análisis y escucha activa de piezas vocales de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de otros ámbitos culturales y de origen popular, con grado de dificultad acorde con el nivel del curso y del grupo.

Bloque 2. Técnica vocal

Criterios de evaluación

Objetivos

• CA 2.1 Experimentar las capacidades interpretativas de la voz, realizar ejercicios e improvisaciones para el desarrollo de la escucha activa y de la capacidad vocal, aplicando técnicas vocales y corporales sanas que permitan valorar la importancia de esa técnica vocal y los hábitos corporales.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.2. Relacionar la interpretación con la expresión de sentimientos y emociones, aplicando técnicas vocales y reforzando la autoestima y la confianza en uno mismo.

OBJ2

• CE2.3 Participar como intérprete de coro demostrando eficacia, escucha activa y una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección, reconociendo las indicaciones, gestos básicos y pautas marcadas por el director o directora.

OBJ3

• CE2.4. Demostrar interés en el desarrollo técnico continuo de la competencia vocal, dominio de la técnica vocal trabajada, así como en las técnicas de improvisación, a través de las distintas propuestas musicales y ejercicios trabajados en el aula.

OBJ2

• CE2.5. Reconocer la importancia de trabajar en un marco de silencio, respetando las normas de comportamiento individuales y grupales y las pautas técnicas e interpretativas marcadas por la directora o el director, interpretando los ejercicios vocales, improvisatorios, coreográficos o repertorios musicales propuestos.

OBJ3

Contenidos

• Práctica de la relajación y concentración.

• Cuidado de la voz y postura del cuerpo.

• Elementos de la producción vocal: respiración, vocalización, dicción, articulación, emisión, resonancias, dinámicas, fraseo y control del sonido.

• El silencio como marco de la interpretación y de la escucha musical.

• Técnicas de expresión corporal. Relación de la emisión vocal y el movimiento.

• Ejercicios y vocalizaciones. Improvisaciones.

• El oído armónico y la afinación: entonación de intervalos, acordes y cadencias con grado de dificultad acorde con el nivel del curso y del grupo.

• Normas de comportamiento individual y de colaboración y respeto hacia los demás en la ejecución de ejercicios de técnica vocal.

Bloque 3. Práctica de conjunto

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Aplicar los conceptos técnicos e interpretativos trabajados a las actuaciones grupales tanto en el aula como fuera de esta.

OBJ3

• CE3.2 Participar como intérprete de coro demostrando eficacia, escucha activa y una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección, reconociendo las indicaciones, gestos básicos y pautas marcadas por la directora o por el director.

OBJ3

• CE3.3 Mostrar en la actuación una actitud escénica adecuada, cumpliendo las normas de comportamiento grupales y respetando al público y sus opiniones.

OBJ4

• CE3.4 Participar con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo en el montaje de proyectos escénicos, integrando de forma abierta los diferentes conocimientos adquiridos previamente sobre la voz y el canto, para crear proyectos innovadores que utilicen diversos soportes audiovisuales, relacionando inclusivamente las oportunidades artísticas actuales mediante el conocimiento de iniciativas musicales y su impacto social y profesional.

OBJ4

• CE3.5 Valorar la práctica vocal de conjunto como forma de expresión musical y disfrute, utilizando fuentes musicales de notación convencional y no convencional como apoyo a la interpretación.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.6 Reconocer y ejecutar con corrección los gestos básicos e indicaciones de la dirección, respetando las normas de comportamiento grupales y las pautas técnicas e interpretativas marcadas por la directora o por el director, interpretando propuestas musicales en distintas formaciones y agrupaciones.

OBJ4

• CE3.7. Conectar las interpretaciones vocales con otras artes y disciplinas, diseñando proyectos artísticos innovadores y creativos que utilicen diversos medios o soportes audiovisuales, asumiendo diferentes roles en el montaje y construyendo un proyecto musical cooperativo que respete las opiniones de los miembros del grupo y sepa concordarlas.

OBJ4

Contenidos

• El sonido de conjunto: respiración, ataque, afinación, articulación, ritmo, fraseo y dinámica. El transporte.

• Equilibrio entre voces y planos sonoros: trabajo de empaste y dinámicas.

• Premisas para el desarrollo de la improvisación.

• La percusión corporal y otros diseños coreográficos.

• La lectura básica de partituras con notación convencional y no convencional.

• Aprendizaje memorístico.

• Trabajo técnico, interpretativo y estilístico de repertorio de coro de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de otros ámbitos culturales y de origen popular, con grado de dificultad acorde con el nivel del curso y del grupo, con o sin acompañamiento instrumental.

• Técnica básica de dirección coral: comprensión de los gestos básicos de la dirección coral y valoración de su importancia para lograr que el trabajo grupal funcione.

• Compromiso con los objetivos grupales: normas de comportamiento grupal en la preparación del repertorio, en las actuaciones y en la asistencia como público a eventos musicales y escénicos.

• Funciones de la producción artística: preproducción, organización de ensayos, apoyo técnico y difusión, relación entre la interpretación vocal y otras artes y disciplinas.

• Representación pública de repertorio coral de diferentes épocas y estilos de la música occidental, así como de otros ámbitos culturales y de origen popular.

• Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional, ligadas al ámbito musical: creación individual o grupal de un proyecto musical en el que se apliquen los conocimientos adquiridos en relación con la técnica e interpretación vocal, y la utilización de diversos medios tecnológicos de creación y grabación.

6.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Coro y Técnica Vocal desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y de las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Coro y Técnica Vocal y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

3

2

1.1

3

1-2-3.1

OBJ2

2-3.1

1

2

3.1-3.2

OBJ3

1

1.1-3.1

3.1-3.2

OBJ4

3-5

1.1-1.2

1

3.1-4.1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La asimilación de los contenidos, los procesos de análisis y vocabulario técnico comprendiéndolo siempre desde la práctica como base de nuestra enseñanza.

– La vivencia de la música a través de la interpretación vocal grupal, la creación y la escucha activa de las distintas obras corales trabajadas y propuestas artísticas, seleccionando un repertorio rico y variado y considerando múltiples referencias culturales.

– La importancia de la relación directa entre los criterios de evaluación y los objetivos propuestos, de modo que la superación con éxito de los criterios de evaluación muestre el grado de adquisición de esos objetivos por parte del alumnado.

– El diseño de diferentes situaciones de aprendizaje, con procedimientos diversos, para trabajar los contenidos, y siempre partiendo de una visión global donde los nuevos conocimientos aprendidos completen y conecten con los conocimientos previos del alumnado, y tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje que coexisten en el contexto del aula, así como la atención a la diversidad, proponiendo siempre mecanismos de refuerzo para las dificultades que se detecten.

– La promoción, entendimiento y comprensión del trabajo en equipo, colaborativo, así como la importancia de saber desarrollar el rol preciso en cada momento por parte de cada integrante en la agrupación, para que las propuestas artísticas funcionen tanto en el aula como fuera de ella frente al público.

– El trabajo de la autoestima, la autonomía, la reflexión y la meditación de la importancia del papel de cada uno en el conjunto social, ya que esta materia, precisamente por su carácter grupal, colaborativo y de equipo, se presenta como idónea para ello.

– El fomento de la interpretación ante diferentes tipos de público y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute musical y enriqueciendo la vida cultural del entorno.

– La organización de producciones que puedan dar cabida a otras manifestaciones escénicas como la danza, el teatro o la 
performance
, y que permitan integrar los aprendizajes de otras materias y potencien, además, nuevos talentos técnicos y artísticos.

7. Cultura Audiovisual.

7.1. Introducción.

La creación audiovisual forma parte esencial tanto de la expresión artística contemporánea como, en mayor medida aún, de la comunicación mediática que caracteriza a nuestra época, por lo que entenderla resulta útil para desarrollarse en el mundo que nos rodea. La materia de Cultura Audiovisual contribuye a ello, ya que facilita al alumnado unas herramientas válidas para el procesamiento crítico de la información audiovisual que le llega desde múltiples vías y, además, le proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para elaborar sus propias producciones audiovisuales. Para esto último, se deben tener en cuenta los múltiples aspectos que se interrelacionan en este terreno: guion, producción, fotografía, iluminación, sonido, interpretación, dirección de arte, montaje, etc., todo ello dentro de una experiencia compleja de trabajo colaborativo, lo que implica poner en funcionamiento diferentes procesos cognitivos, culturales, emocionales y afectivos. Igualmente, la práctica audiovisual pone en marcha el pensamiento creativo y divergente del alumnado, lo que propicia el desarrollo de los valores y el enriquecimiento de su identidad personal.

En su aprendizaje audiovisual, es conveniente que los alumnos y las alumnas investiguen las soluciones que los distintos creadores y creadoras expusieron en situaciones análogas a las que ellos mismos se pueden encontrar en sus propias producciones, lo que permite incidir en un procedimiento de trabajo que comunica tanto el procesamiento crítico de la información audiovisual como la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes para realizar proyectos propios. Del mismo modo, el análisis de producciones audiovisuales de diferentes épocas y culturas les ayudará a conocer el patrimonio audiovisual global y a familiarizarse con numerosas referencias, lo que permitirá establecer vínculos con otras disciplinas artísticas, además de enriquecer las creaciones propias.

En cuanto al proceso creativo, resulta importante distinguir entre las piezas con voluntad de autoexpresión personal –como aquellas que se difunden y se fomentan especialmente por las redes sociales y a las que el alumnado suele estar habituado– y las producciones audiovisuales con unos propósitos comunicativos concretos y que impliquen un mensaje y unos destinatarios previamente definidos fuera del ámbito personal. En ambos casos, la materia de Cultura Audiovisual presta una especial atención a la búsqueda de la originalidad, a la espontaneidad en la expresión de ideas, sentimientos y emociones a través de un lenguaje inclusivo y respetuoso, y a la innovación y al pensamiento crítico y autocrítico. Para ello, dada la naturaleza híbrida del medio audiovisual, es indispensable apropiarse y controlar los aspectos técnicos de diferentes disciplinas, sus herramientas y sus lenguajes. El alumnado debe aprender a comunicarse con este medio, haciendo suya la idea del error o del fracaso como aprendizaje y estimulando el deseo de expresar una visión del mundo propia a través de producciones audiovisuales. El análisis y la evaluación de todo este proceso le permitirá tomar conciencia del audiovisual como medio de conocimiento y de resolución de problemas, facilitando además una aproximación crítica a su naturaleza como el principal transmisor de ideas y contenidos en el mundo contemporáneo. Esta materia, en definitiva, contribuye de forma decisiva a la educación de la mirada.

Todo lo anterior se encuentra en el origen de los objetivos de la materia Cultura Audiovisual, que emanan de los objetivos generales de la etapa y de las competencias clave previstas para la etapa de bachillerato, en especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal y escrita, la digitalización, la convivencia o la interculturalidad.

Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichos objetivos, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del alumnado.

Los criterios de evaluación y los contenidos se estructuran en cuatro bloques. El primero, «Hitos y contemporaneidad en la fotografía y el audiovisual. Formatos audiovisuales», recoge los saberes relacionados con la historia de estos medios y su situación actual, así como los diversos formatos que generó el audiovisual. El segundo bloque, titulado «Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el lenguaje audiovisual», comprende los elementos gramaticales y expresivos esenciales para realizar un análisis formal o las funciones de la imagen. El tercer bloque, «Narrativa audiovisual», abarca los aspectos necesarios para la creación de un relato audiovisual. Por último, «La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos» incluye la planificación por fases, los medios técnicos y la difusión de una producción audiovisual, así como las técnicas necesarias para el trabajo en equipo y la evaluación de las producciones.

7.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Analizar imágenes fotográficas fijas y producciones audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y culturas, valorando sus cualidades plásticas, formales y semánticas, y reflexionando sobre la historia de ambos medios, para desarrollar el criterio estético, valorar el patrimonio, ampliar las posibilidades de disfrutar y enriquecer el imaginario propio.

• Las manifestaciones de la fotografía y el audiovisual se encuentran en aumento exponencial en la sociedad contemporánea. El alumnado debe manejar con soltura su análisis valorando sus cualidades plásticas, formales y semánticas por medio de producciones orales, escritas, audiovisuales y multimodales en las que se expliquen desde la justificación de los movimientos de cámara hasta la importancia del encuadre y el uso del fuera de campo, pasando por la significación del color. Para esto, ha de visionar imágenes fotográficas fijas y narraciones audiovisuales que permitan apreciar la pluralidad de representaciones que ambos medios posibilitan, ampliando el punto de vista tanto hacia las obras de distintas épocas como hacia las provenientes de otras culturas. Además, entre los ejemplos analizados se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, con énfasis en el estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren discriminación, así como de su representación en la creación fotográfica y audiovisual. En el proceso, el alumnado debe reflexionar sobre la historia de ambos medios, para lo cual es indispensable conocer su evolución tecnológica y detenerse en los hitos específicos del audiovisual, como la incorporación del sonido a la imagen.

• La asimilación activa de estos conocimientos desarrollará el criterio estético del alumnado, favorecido por el acercamiento a obras de toda clase de estilos, formatos y géneros, lo que contribuirá igualmente a que aprenda a valorar el patrimonio fotográfico y audiovisual global. Finalmente, la adquisición de esta competencia fomenta también el enriquecimiento del imaginario del alumnado, apoyado en el descubrimiento de formas de expresión distintas de aquellas con las que está más familiarizado, además de ampliar las posibilidades de disfrute de ambos medios al partir de un acercamiento informado.

OBJ2. Elaborar producciones audiovisuales individuales o colectivas empleando la propia presencia en la imagen y la banda de sonido, y evaluando el rigor ético y formal de los procedimientos, para expresar y comunicar ideas, opiniones y sentimientos y construir una personalidad creativa abierta, amplia y diversa.

• Llevar a buen término una producción audiovisual es el resultado de un proceso complejo que implica, por una parte, la capacidad de introspección y, por otra, la de proyección de las propias ideas, sentimientos y opiniones, dándoles una forma original y personal. Asimismo, al incorporar características de distintas artes, el lenguaje audiovisual se define por su naturaleza interdisciplinar e híbrida, por lo que el alumnado debe afrontar el reto de la creación audiovisual a partir de una personalidad creativa abierta, amplia y diversa, que involucre un acercamiento a otros medios de expresión. En este proceso, es importante que las alumnas y los alumnos aprendan a utilizar en sus producciones su propia presencia en la imagen y en la banda de sonido como un recurso expresivo y comunicativo más, reforzando así el autoconocimiento y la autoconfianza.

• Por otra parte, el alumnado debe ser consciente de que las herramientas que se le proporcionan para transmitir ideas, opiniones y sentimientos en la creación audiovisual pueden ser empleadas con un mayor o menor rigor ético y formal. Este aspecto se puede desarrollar a partir de la puesta en común de ejemplos escogidos de diversos formatos, géneros y terrenos (como el del periodismo televisivo) y su comparación con los procedimientos de trabajo del alumnado que, de este modo, debe entender que el efecto buscado en la audiencia nunca puede ponerse por encima de un tratamiento ético y formal de los materiales. Para ello, ha de comprender la sintaxis del medio audiovisual en toda su complejidad, integrando de manera activa y consciente el respeto a la posición del público receptor.

• En último término, el uso de aplicaciones y recursos digitales para la grabación, la edición o la difusión de imágenes y sonidos facilita el desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con esta materia, generando al mismo tiempo una oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de respetar la propiedad intelectual y los derechos de autor.

OBJ3. Seleccionar y utilizar las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje y la producción audiovisual, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación, edición, etc.) para realizar creaciones audiovisuales de forma colectiva y aprender a desenvolverse en circunstancias diversas.

• El proceso de realización de una producción audiovisual colectiva es complejo y requiere de la participación de un número de personas relativamente amplio para cubrir todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación, edición, etc.), que implican desde la correcta utilización de las convenciones del lenguaje audiovisual, hasta la organización de equipos humanos. Además, el entorno digital propio del trabajo audiovisual contemporáneo se caracteriza por la necesidad de adaptación a la transformación permanente de las herramientas y de las tecnologías que genera, por lo que el alumnado debe saber seleccionarlas y utilizarlas y ha de demostrar un conocimiento activo de estas en las creaciones propias.

• Por lo demás, la producción audiovisual implica un proceso de trabajo pautado y ordenado, con fases marcadas y con una división de las tareas muy clara, para que los imprevistos no perjudiquen el proyecto. El alumnado debe organizar sus creaciones atendiendo a este proceso, elaborando la documentación apropiada y adquiriendo mediante la práctica la flexibilidad necesaria para adaptarse a dichos imprevistos, que pueden abarcar desde la ausencia forzosa de algún miembro del equipo, hasta la imposibilidad de llevar a cabo el plan de rodaje previsto debido a las condiciones meteorológicas. A esto hay que añadir toda clase de circunstancias en las que el alumnado también debe aprender a desenvolverse, como la imposibilidad de contar con los equipos técnicos idóneos para la realización de lo planeado, por lo que ha de mostrar imaginación y soltura en el uso de los medios disponibles.

• Por último, es importante que el alumnado aporte a esta experiencia una preocupación por la sostenibilidad, lo que implica controlar el consumo de electricidad, sacar copias impresas solo de los documentos de trabajo que resulten indispensables o generar el mínimo de residuos posible.

OBJ4. Determinar el público destinatario de una producción audiovisual, analizando sus características y atendiendo al propósito de la obra para adoptar el lenguaje, el formato y los medios técnicos más adecuados y seleccionar las vías de difusión más oportunas.

• Dado el amplio abanico de posibilidades de acercamiento a la creación audiovisual que caracteriza nuestra época, ejemplificado en la multiplicación y mutación continua de los formatos que se le asocian, es muy importante que el alumnado aprenda a diseñar producciones audiovisuales a partir de la elección previa, consciente e informada, del público al que quiere dirigirse. Para ello, debe plantearse tanto la adecuación del lenguaje a emplear, como los medios técnicos a utilizar y el formato en el que encuadrarlas. Las diferencias entre una pieza de videoarte propia de un museo de arte contemporáneo, la creación de contenidos multimedia, los múltiples formatos televisivos o un largometraje industrial de ficción tienen tanto que ver con sus condiciones de producción como con el público al que están destinados, a cuyas características están supeditados. Aunque todos los ejemplos citados se sirven del lenguaje audiovisual, lo hacen de maneras diferentes y con propósitos distintos, pues se crean para audiencias diferenciadas.

• Entre las múltiples vías para la difusión de los trabajos audiovisuales, las de acceso más sencillo son aquellas que proporciona internet, aunque no se deben desdeñar otras posibilidades. El alumnado debe familiarizarse con el mayor número de ellas, identificando las más adecuadas para cada tipo de producción, de modo que le pueda dar a conocer las suyas propias a un público lo más amplio posible. En cualquier caso, la difusión de las producciones audiovisuales a través de diferentes plataformas digitales en internet amplía el marco comunicativo habitual del alumnado y, en este sentido, es importante que las alumnas y los alumnos evalúen los riesgos de los espacios virtuales utilizados, que conozcan las medidas de protección de datos personales y que aseguren el respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor.

• Finalmente, es conveniente que el alumnado aprenda también a evaluar las reacciones de la audiencia, siempre de manera respetuosa, abierta y autocrítica, para lo cual se pueden establecer debates dentro del aula o en el entorno del centro educativo si se llevan a cabo proyecciones a ese nivel, además de recogerse las reacciones que se produzcan en una eventual difusión por internet o por cualquier otro medio.

7.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Cultura Audiovisual

1er curso

Bloque 1. Hitos y contemporaneidad de la fotografía y del audiovisual. Formatos audiovisuales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Explicar los aspectos esenciales de la evolución del lenguaje fotográfico y audiovisual valorando los cambios que se produjeron a lo largo de la historia del medio.

OBJ1

• CE1.2. Analizar las cualidades plásticas, formales y semánticas de producciones fotográficas y audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y culturas, determinando las reglas y los códigos por los que se rigen y valorando la flexibilidad de esas normas.

OBJ1

• CE1.3. Proponer interpretaciones personales del patrimonio fotográfico y audiovisual argumentando desde un criterio estético propio.

OBJ1

Contenidos

• Orígenes de la fotografía y del cine: primeros pasos en los avances tecnológicos y en el establecimiento de las formas lingüísticas en ambos medios.

• Creación y evolución de la fotografía y del lenguaje audiovisual.

• Principales corrientes en fotografía y cine.

• La diversidad en las manifestaciones fotográficas y audiovisuales contemporáneas y del pasado. Medios de comunicación convencionales e internet.

• Principales formatos audiovisuales (corto, medio y largometraje de ficción, corto, medio y largometraje documental, serie, ensayo fílmico, formatos televisivos, videoclip, fashion filme, anuncio, vídeo educativo, vídeo corporativo/institucional, formatos asociados a las redes sociales, etc.). Aspectos formales más destacados.

• El audiovisual en la sociedad contemporánea: medios de comunicación convencionales e internet.

Bloque 2. Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y del lenguaje audiovisual

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Diseñar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opiniones y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, incorporando las experiencias personales y el acercamiento a otros medios de expresión.

OBJ2

• CE2.2. Evaluar el rigor ético y formal con el que se usan las herramientas de creación audiovisual analizando diversas producciones, distinguiendo críticamente los modos de presentar las informaciones y los mensajes, identificando su posible manipulación y reflexionando sobre la necesidad de respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor.

OBJ2

• CE2.3. Realizar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opiniones y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, utilizando la propia presencia en la imagen y la banda de sonido y empleando el lenguaje y los medios de producción con rigor ético y formal.

OBJ2

• CE2.4. Demostrar flexibilidad y habilidad para resolver los imprevistos propios de las producciones audiovisuales, teniéndolos en cuenta en su planificación y considerando de manera abierta las diferentes posibilidades para resolver un problema sobrevenido.

OBJ3

• CE2.5. Justificar la elección del lenguaje, el formato y los medios técnicos en producciones audiovisuales, considerando previamente el tipo de público al que se quieren dirigir.

OBJ4

Contenidos

• Plano, toma, ángulo visual y movimientos físicos y ópticos de cámara. Tipologías y su valor expresivo.

• Exposición, enfoque, encuadre, profundidad de campo, campo y fuera de campo.

• Conceptos básicos sobre iluminación.

• Composición para imagen fija y para imagen en movimiento.

• Simbología y psicología del color. Uso en las grandes obras de arte de la fotografía y del cine. Ejemplos de aplicación en grandes obras del cine y de la fotografía.

• Retoque digital.

• Funciones de la imagen audiovisual.

Bloque 3. Narrativa audiovisual

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Realizar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opiniones y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, utilizando la propia presencia en la imagen y la banda de sonido y empleando el lenguaje y los medios de producción con rigor ético y formal.

OBJ2

• CE3.2. Justificar la elección del lenguaje, el formato y los medios técnicos en producciones audiovisuales, considerando previamente el tipo de público al que se quieren dirigir.

OBJ4

Contenidos

• El guion literario. Fases de elaboración. Escena y secuencia dramática. La escaleta.

• El guion técnico y el storyboard.

• La puesta en escena: localizaciones, decorados (volumétricos y virtuales), caracterización, interpretación, iluminación, movimiento.

• La banda de sonido: perspectiva sonora y posibilidades expresivas.

• El montaje y la posproducción. Evolución y gramática.

• Los lenguajes de la televisión y la publicidad.

Bloque 4. La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Realizar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opiniones y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, utilizando la propia presencia en la imagen y la banda de sonido y empleando el lenguaje y los medios de producción con rigor ético y formal.

OBJ2

• CE4.2. Confeccionar adecuadamente los equipos de trabajo para producciones audiovisuales colectivas, identificando las diferentes habilidades requeridas y repartiendo las tareas con criterio.

OBJ3

• CE4.3. Planificar producciones audiovisuales determinando los medios y las habilidades necesarios, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación, edición, etc.), justificando razonadamente su elección y considerando los posibles imprevistos y la manera de resolverlos.

OBJ3

• CE4.4. Demostrar flexibilidad y habilidad para resolver los imprevistos propios de las producciones audiovisuales teniéndolos en cuenta en su planificación y considerando de manera abierta las diferentes posibilidades para resolver un problema sobrevenido.

OBJ3

• CE4.5. Realizar producciones audiovisuales de manera creativa utilizando correctamente las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje necesarias, valorando el trabajo colaborativo e intentando conseguir un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente.

OBJ3

• CE4.6. Justificar la elección del lenguaje, el formato y los medios técnicos en producciones audiovisuales, considerando previamente el tipo de público al que se quieren dirigir.

OBJ4

• CE4.7. Seleccionar las vías de difusión más adecuadas para producciones audiovisuales, teniendo en cuenta su propósito, valorando de manera crítica e informada las posibilidades existentes, utilizando entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor. 

OBJ4

• CE4.8. Analizar de manera abierta y respetuosa la recepción de las producciones audiovisuales presentadas, comprobando la adecuación del lenguaje, el formato y los medios técnicos de la obra, así como de las vías de difusión, y extrayendo de ello un aprendizaje para el crecimiento creativo.

OBJ4

Contenidos

• Equipos humanos de trabajo en la producción audiovisual: dirección, producción, cámara/fotografía, sonido, arte, posproducción.

• La distribución de tareas en la producción audiovisual: criterios de selección a partir de las habilidades requeridas.

• Fases de trabajo: preproducción, rodaje y posproducción.

• Estrategias de selección de técnicas, herramientas y convenciones audiovisuales.

• Medios técnicos de realización: cámara y accesorios, microfonía, equipo de iluminación.

• Grabación del sonido, sincrónico y recreado.

• Principales softwares de edición no lineal.

• Difusión de contenidos audiovisuales: redes sociales, salas comerciales, espacios de exhibición alternativos, festivales cinematográficos en línea y presenciales, etc. Protección de datos, propiedad intelectual y derechos de autoría.

• Técnicas y estrategias de evaluación de las producciones audiovisuales.

7.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Cultura Audiovisual desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Cultura Audiovisual y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

1

2

1

1-2

OBJ2

1

3

1.1-1.2

3

3

3.1 3.2

OBJ3

1

3

2-3

3.1

2

4.1-4.2

OBJ4

1

3

2-3

5

3

4.1-4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El fomento en el alumnado de la exploración a través del lenguaje fotográfico y audiovisual utilizando todos los medios disponibles, que podrán abarcar desde cámaras estenopeicas fabricadas por el alumnado hasta teléfonos móviles y ordenadores, pasando por todo el equipamiento propio de una producción audiovisual que el centro pueda proporcionar, conociendo y dominando conceptos básicos como la exposición, el enfoque, el encuadre y la profundidad de campo como elementos clave necesarios para dominar los conceptos básicos del lenguaje visual.

– El uso de distintos métodos y situaciones de aprendizaje que tengan en cuenta los diferentes ritmos del alumnado, que favorezcan su capacidad autónoma de aprendizaje y que promuevan el trabajo en equipo, teniendo en cuenta las áreas de interés del alumnado y sus referencias culturales bajo una visión estimulante e inclusiva, y aprendiendo a valorar la importancia del proceso, el tratamiento de la imagen y el retoque digital en el lenguaje audiovisual.

– La participación en diversas tareas durante una misma propuesta de creación con el aumento gradual de la complejidad, con el fin de favorecer el progreso de actitudes como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora.

– El fomento en el alumnado de la utilización de un razonamiento lógico y del análisis y juicio crítico, en las producciones ajenas y en las suyas propias, lo que contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la humildad, de la madurez emocional, personal y académica, de la autoconfianza y de la socialización; en definitiva, el desarrollo de su inteligencia emocional.

– La potenciación del desarrollo de competencias que permitan al alumnado un encuentro con la creación audiovisual, impulsándolo a mirar, actuar y hacer de otro modo, estimulando una conducta creativa que parta de recursos propios y referentes culturales y artísticos específicamente audiovisuales e implicándolo emocional e intelectualmente en el lenguaje que define nuestra época.

– La inclusión de contenidos transversales referidos a la creación de proyectos sostenibles, al consumo eléctrico responsable y a la seguridad en el desempeño de las tareas, lo que contribuirá a una formación global y a una educación ambiental del alumnado.

8. Dibujo Artístico.

8.1. Introducción.

Al dibujar, la mirada se convierte en observación precisa y contemplación que abstrae y sintetiza la realidad a través de la expresión gráfica. El dibujo es, por lo tanto, un proceso interactivo de observación, reflexión y representación. Un proceso que requiere una técnica inicial, conocer sus recursos y elementos fundamentales, así como un ejercicio continuo de entrenamiento y práctica. Su desempeño implica comprender su lenguaje y cómo intervienen en él las formas y sus relaciones, las estructuras, los volúmenes, la perspectiva, las proporciones y el comportamiento de la luz y del color. Partiendo de la consideración del dibujo como un método de trabajo casi científico de exploración e indagación, no conviene olvidar los avances que se consiguieron a lo largo de la historia ni las soluciones que se aportaron a los problemas de la representación gráfica de un entorno tridimensional. El análisis de obras de diferentes épocas, lugares y ámbitos disciplinares ayuda a identificar los caminos que ya se recorrieron, de modo que el alumnado pueda servirse de ellos en su propia incursión en el dibujo.

El dibujo es un lenguaje universal que supone una actividad intelectual en tanto que es un medio de análisis y de conocimiento. Es el primer enlace de unión entre la idea y su representación gráfica, lo que propicia que sea el origen de múltiples actividades creadoras y que resulte imprescindible en el desarrollo de todas las demás artes, ya que es un paso previo en la resolución de proyectos y propuestas artísticas. Esto hace que los tipos de dibujo y sus ámbitos de aplicación sean extensos y variados, con áreas de conocimiento muy distintas y con necesidades formales y técnicas igualmente diversas.

Se constituye como un lenguaje específico y complejo que presenta múltiples posibilidades prácticas, organizativas y expresivas.

Sin embargo, el dibujo no solo es el origen de múltiples actividades artísticas o una herramienta de conocimiento, también es un instrumento de expresión y de comunicación, ya que al utilizarlo se proyecta una visión del mundo en la que se combinan el estudio atento y analítico de la realidad y la reinvención que de ella hace la imaginación. El dibujo, además de servir para realizar las primeras exteriorizaciones de pensamientos y emociones, es íntimo y directo, liberador en su inmediatez; en definitiva, supone un primer intento de apropiación del espacio. El trazo y el gesto revelan sin duda una necesidad creativa. Esta necesidad y la asimilación de la localización espacial fueron evolucionando a lo largo de la historia de la humanidad. El dibujo contiene la esencia del ser humano, es representativo de su autor o autora y, en consecuencia, tiene un valor autónomo como obra de arte.

Teniendo en cuenta todos estos aspectos, la materia de Dibujo Artístico presenta una serie de objetivos que buscan asegurar la adquisición de las destrezas y técnicas necesarias, incluidas las digitales, para su aplicación en diferentes proyectos y ámbitos, descubriendo el dibujo como lenguaje gráfico intelectual y desarrollando en el alumnado la facultad de una observación activa. Asimismo, se busca promover una sensibilidad estética hacia las obras propias y hacia las de los demás, descubriendo el dibujo como medio independiente de expresión personal.

Estos objetivos específicos de la materia emanan de las competencias clave y de los objetivos generales establecidos para la etapa de bachillerato, en especial, de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden, entre otros, aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. Estos objetivos están diseñados para que varios de ellos puedan trabajarse simultáneamente mediante un desarrollo entrelazado de la materia, por lo que el orden en que están presentados no es vinculante.

Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichos objetivos, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del alumnado.

Los contenidos de la materia están organizados en ocho bloques que se distribuyen entre los dos cursos de la etapa:

A. El bloque «Concepto e historia del dibujo», común a Dibujo Artístico I y Dibujo Artístico II, recoge los contenidos relacionados con la concepción del dibujo y su evolución a lo largo de la historia, su presencia en diferentes obras artísticas y su importancia y funcionalidad en muy diversos ámbitos disciplinares.

B. El segundo bloque, «La expresión gráfica y sus recursos elementales», también común a los dos cursos de la etapa, contiene los contenidos relacionados con la terminología específica de la materia, así como con las técnicas y elementos propios de la expresión gráfica y su lenguaje.

C. «Percepción y ordenación del espacio» es un bloque específico de Dibujo Artístico I que engloba los contenidos relacionados con la percepción visual y los sistemas de ordenación del espacio.

D. «Dibujo y espacio» es un bloque específico de Dibujo Artístico II y supone una profundización en los contenidos del bloque anterior referidos a la percepción visual del espacio y de la naturaleza, como la perspectiva, el encuadre o la relación de la naturaleza con la geometría.

E. El bloque titulado «La luz, el claroscuro y el color», común a Dibujo Artístico I y Dibujo Artístico II, incluye los contenidos relacionados con la comprensión y con el tratamiento de la luz y sus dimensiones, así como con los usos de las técnicas del claroscuro y del color.

F. «Tecnologías y herramientas digitales», bloque específico de Dibujo Artístico I, recoge una introducción a las herramientas digitales aplicadas al dibujo, tanto en el trazado como en la edición de la imagen artística.

G. «La figura humana», bloque específico de Dibujo Artístico II, contiene los aspectos relacionados con la representación del ser humano a través de la historia, con los conocimientos anatómicos básicos, con las técnicas de apunte, con el estudio y con el retrato, así como con la función de la figura humana en el dibujo.

H. El bloque «Proyectos gráficos colaborativos», también común a Dibujo Artístico I y Dibujo Artístico II, engloba aquellos conocimientos, destrezas y actitudes que es necesario poner en práctica para llevar a cabo este tipo de proyectos, en los que el papel del dibujo artístico es fundamental.

Para la adquisición de los objetivos de la materia, estos no deben entenderse como independientes, sino que pueden y deben trabajarse en su conjunto. Esto requiere situaciones de aprendizaje diversas que permitan la exploración de una amplia gama de experiencias de expresión gráfica en las que, además, para contribuir a una formación global del alumnado, se deben abordar, de manera transversal, una serie de aspectos relacionados con la sostenibilidad, la seguridad y el impacto ambiental de los diferentes procedimientos y materiales artísticos.

Por último, es necesario añadir que la enseñanza del dibujo artístico contribuye a la formación del alumnado en el desarrollo de la sensibilidad artística y del disfrute estético, de la creatividad y de la expresividad, sin olvidar el progreso en la capacidad de observación, de análisis y de reflexión sobre la realidad. Dibujar conjuga tanto la intuición como la idea y el conocimiento previos, fomentando una dinámica creativa de retroalimentación que estimula el pensamiento divergente y facilita la conexión de la imaginación con la realidad.

8.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Comprender el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión, comparando el uso que se hace de él en manifestaciones culturales y artísticas de diferentes épocas, lugares y ámbitos disciplinares y valorando la diversidad de significados que origina para apreciar la importancia de la diversidad cultural y la relevancia de la conservación y de la promoción del patrimonio.

• Las sociedades realizan representaciones del mundo por diversos medios expresivos que generan tanto una identidad y un proceso reflexivo propios como una pluralidad cultural y artística. En este sentido, el dibujo es una de las formas de pensamiento de toda sociedad y, por ello, identificar su presencia en las manifestaciones culturales y artísticas de cualquier lugar y época, así como en distintos ámbitos disciplinares, ayuda a que el alumnado lo comprenda como una herramienta universal de conocimiento, comunicación y expresión. Al mismo tiempo, puede entender la importancia de la diversidad cultural como una fuente de riqueza, considerando la relevancia de la promoción y conservación del patrimonio.

• El hecho de comparar y apreciar la pluralidad de usos del dibujo en diferentes ámbitos, de forma razonada y compartida y mediante producciones orales, escritas o multimodales, debe promover en las alumnas y en los alumnos la curiosidad por conocer y explorar sus diferentes lenguajes y técnicas, favoreciendo un análisis crítico y un juicio propio sobre sus funciones e intencionalidades que les permitan valorar la diversidad de significados a los que da lugar, introduciendo el concepto de libertad de expresión.

OBJ2. Analizar con actitud crítica y reflexiva, utilizando la terminología específica adecuada, producciones plásticas de distintas épocas y estilos artísticos, reconociendo el lenguaje, las técnicas y los procedimientos, la función significativa y la expresividad del dibujo presentes en ellas, para desarrollar la conciencia visual y el criterio estético, y ampliar las posibilidades de disfrutar del arte.

• Una recepción artística completa requiere situarse ante cualquier propuesta cultural, incluidas las contemporáneas, con actitud abierta y con el mayor conocimiento posible del lenguaje, de las técnicas y de los recursos que son necesarios en todo proceso creativo. Reconocer las dificultades que se plantean a lo largo de dicho proceso contribuye a su valoración. Además, el análisis crítico y reflexivo de la expresividad gráfica y la función significativa presentes en toda producción plástica ayuda al alumnado a utilizar correctamente la terminología específica. Entre los ejemplos considerados se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, incidiendo en el estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren la discriminación racial, así como su representación en el arte.

• Es un objetivo ineludible de esta materia conjugar el análisis con el conocimiento manteniendo una postura abierta y respetuosa ante las dificultades encontradas, lo que favorece la adquisición de una conciencia visual y, en paralelo, el desarrollo de un criterio estético informado ante cualquier manifestación cultural o artística, y aumenta las posibilidades de disfrute en la recepción artística.

OBJ3. Analizar, interpretar y representar la realidad, utilizando los recursos elementales y la sintaxis del dibujo, para ofrecer una visión propia de esa realidad, potenciar la sensibilidad y favorecer el desarrollo personal y artístico.

• La acción de dibujar supone una actitud de apertura y una indagación sobre el mundo, al mismo tiempo que una reflexión sobre la interpretación personal que hacemos de él. El dibujo es, pues, uno de los medios artísticos más completos para comprender, analizar e interpretar la realidad porque nos ofrece una visión objetiva de esta y también propicia la expresión inmediata y directa de una visión subjetiva. Conocer estas cualidades hace que el alumnado pueda utilizarlo en la exteriorización de su pensamiento, lo que favorece su desarrollo personal y artístico.

• Para apoyar este proceso creativo se deben conocer y explorar las posibilidades expresivas de los recursos elementales propios del dibujo: punto, línea, forma y textura, así como su sintaxis. Es muy importante, igualmente, realizar bocetos a partir de la observación detallada de la realidad, para ir avanzando hacia una expresión gráfica personal que pueda incluir las representaciones de la imaginación.

OBJ4. Experimentar con diferentes materiales, técnicas y soportes, incluido el propio cuerpo, y analizar la importancia de este en las propuestas artísticas contemporáneas para descubrir el gesto del dibujo y la apropiación del espacio como medios de autoexpresión y aceptación personal.

• A lo largo de la historia del arte, los grandes avances y transformaciones se produjeron por la incesante experimentación que diferentes artistas introdujeron en sus obras, ya sea en cuanto a los materiales, técnicas y soportes disponibles en cada momento como en cuanto a la representación de la tridimensionalidad y a la apropiación y localización en el espacio de la figura humana. A pesar de las grandes diferencias que pueden encontrarse en las distintas tendencias artísticas y épocas, se repite el hecho de que la percepción y la representación del espacio se realizaron tomando la medida de la figura humana como referencia de escala y proporción. En algunas propuestas artísticas contemporáneas, el cuerpo humano traspasó ese límite de referencia para convertirse en el protagonista de la creación, ya sea como soporte o como herramienta, llevando la expresividad del gesto y de la huella al centro mismo de la obra. Igualmente, se traspasó también el límite de la representación bidimensional de la tridimensionalidad para llegar a la apropiación misma del espacio, convirtiéndolo en el soporte de la propia intervención artística.

• Descubrir y explorar diferentes formas de expresión gráfica, incluidas las que sitúan el cuerpo humano en su centro, favorece la autoexpresión y desarrolla la autoconfianza y la aceptación personal.

OBJ5. Utilizar la práctica del dibujo como medio de expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones, investigando los referentes culturales de las nuevas creaciones como parte inherente a estas, para ampliar el repertorio artístico y enriquecer las producciones propias.

• El conocimiento y el análisis de diferentes manifestaciones culturales y artísticas de cualquier lugar y época favorecen que el alumnado comprenda las influencias que unas propuestas tuvieron sobre otras, incluso tomando referentes de culturas y disciplinas diferentes a las propias de la persona que crea. Pueden establecer así conexiones entre distintos tipos de lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales (fotografía, cómic, cine, publicidad, etc.) y explorar la presencia del dibujo como medio de expresión en cada uno de ellos. Al mismo tiempo, el alumnado se forja una cultura visual y descubre los avances en procedimientos o técnicas utilizados en cada medio creativo. Además, asimilando que las nuevas creaciones artísticas nunca rompen totalmente con los referentes previos, puede valorar la importancia de la práctica artística como medio para expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones a lo largo de la historia y apoyarse en ello para enriquecer sus propias producciones.

OBJ6. Realizar producciones gráficas expresivas y creativas valorando la importancia de los elementos del lenguaje gráfico y su organización en la definición de un estilo personal, para progresar en la ejecución técnica y en las cualidades comunicativas y expresivas de las producciones propias.

• El dibujo parte de la observación precisa y activa de la realidad, por lo que es fundamental entender cómo funciona la percepción visual de la que partimos, sus leyes y principios, y la organización de los elementos en el espacio. El conocimiento y el uso de los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos visuales facilitan al alumnado la construcción de un mecanismo de trabajo con el dibujo como base. Este permite comprender las imágenes, sus estructuras y su composición. El dibujo se convierte, de este modo, en un método de análisis de las formas, donde se muestra lo más destacado de los objetos, que al mismo tiempo se descubren ante nosotros en toda su verdad desvelando aquello que nos pasaba desapercibido. Como todo método, el dibujo necesita una constancia en el trabajo. Solo dibujando se llegan a conseguir la destreza y la habilidad necesarias para emplearlas en nuestros proyectos.

• El dibujo es, al mismo tiempo, un método de conocimiento y un método de expresión. Al avanzar en su práctica, el trazo y el gesto se vuelven más personales y llegan a convertirse en huellas expresivas y comunicativas con las que se exteriorizan el mundo interior y la propia visión de la realidad.

OBJ7. Experimentar con las técnicas propias del dibujo identificando las herramientas, medios y soportes necesarios y analizando su posible impacto ambiental, para integrarlas de forma creativa y responsable en la realización de producciones gráficas.

• Para que el alumnado pueda experimentar con las técnicas del dibujo, tanto con las tradicionales como con las digitales, debe adquirir unos conocimientos básicos previos de un catálogo amplio de herramientas, medios y soportes. Una vez identificadas sus posibilidades de uso y de expresión, podrá seleccionar aquellos más adecuados a sus fines en cada momento, experimentando con ellos y explorando soluciones alternativas en las representaciones gráficas que se le planteen. En este terreno, también es importante que conozca el impacto ambiental de los materiales que emplea, tanto en lo relativo a su producción como a la gestión de los desechos que produce, con el fin de adoptar prácticas de trabajo sostenibles, seguras y responsables.

• Reconocer el dibujo no solo como un método de análisis, sino también como un lenguaje creativo, supone comprender los distintos niveles de iconicidad que se pueden dar en las representaciones gráficas, así como los valores expresivos del claroscuro y del color. Para crear producciones gráficas que resuelvan estos planteamientos de forma coherente con la intención original, pero sin cerrarse a posibles modificaciones que las enriquezcan durante el proceso creativo, el alumnado debe seleccionar y aplicar las técnicas más adecuadas y buscar, además, un uso creativo, responsable, seguro y sostenible de estas para conseguir resultados personales.

OBJ8. Adaptar los conocimientos y las destrezas adquiridos desarrollando la retentiva y la memoria visual para responder con creatividad y eficacia a nuevos desafíos de representación gráfica.

• La observación consciente del entorno para abstraer y seleccionar lo más representativo es fundamental en el proceso de representación gráfica de la realidad. Lo que se percibe no es más que la reconstrucción que hace el cerebro de la información recibida y en esa reconstrucción interviene como factor fundamental la memoria visual, entendida como la capacidad de recordar imágenes. Cuando se dibuja del natural, se debe observar, analizar y retener la información que se quiere trasladar al dibujo, y para ello se ejercitan la memoria visual y la retentiva, destrezas fundamentales en la expresión gráfica. A través del encuadre y del encaje se organiza esa información en el soporte elegido y se establecen proporciones, teniendo en cuenta la perspectiva, tanto en las formas y objetos como en el espacio que los rodea, procesos que ponen en juego los conocimientos y destrezas adquiridos por el alumnado.

• Además, en el proceso de dibujar intervienen la imaginación, los recuerdos y las imágenes mentales, y es por ello que en las producciones gráficas se transmite tanto la visión y la interpretación exterior del mundo como la interior, lo que propicia una expresión personal y diferenciada del resto.

OBJ9. Crear proyectos gráficos colaborativos contribuyendo de forma creativa a su planificación y realización y adaptando el diseño y el proceso a las características propias de un ámbito disciplinar, para descubrir posibilidades de desarrollo académico y profesional y apreciar el enriquecimiento que suponen las propuestas compartidas.

• El dibujo está presente en múltiples ámbitos disciplinares, tales como el diseño, la arquitectura, la ciencia, la literatura o el arte. Diseñar creativamente un proyecto concreto, de forma colaborativa y con una finalidad definida, requiere establecer una planificación adecuada, una organización y un reparto de tareas coherente, entendiendo que crear cualquier proyecto gráfico ajustado a un ámbito disciplinar concreto supone, además de un enriquecimiento, asumir riesgos y retos. El alumnado debe ser consciente de ello y tener presente en todo momento la intención última del proyecto que está creando. El trabajo colaborativo, además, permite la asunción de distintos roles y responsabilidades, y contribuye a que aprenda a respetar las opiniones del resto. Por otra parte, en el desarrollo de los proyectos gráficos habrá de hacer frente a las posibles dificultades y cambios exigidos por las circunstancias o por el propio diseño de la producción, aumentando su resiliencia y aprendiendo a adaptar la planificación inicial a los imprevistos que puedan surgir.

• Evaluar las diversas fases y el resultado del proyecto descubriendo los posibles errores y aciertos facilita procesos posteriores de creación y elaboración y permite introducir alternativas y propuestas diversas, al tiempo que desarrolla en el alumnado una mayor seguridad en su capacidad de afrontar en el futuro proyectos más complejos en contextos académicos o profesionales.

8.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Dibujo Artístico I

1er curso

Bloque 1. Concepto e historia del dibujo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión, reflexionando con iniciativa sobre su presencia en distintas manifestaciones culturales y artísticas y comparando de forma autónoma su uso en estas.

OBJ1

• CE1.2. Comparar las múltiples funciones del dibujo a través del análisis autónomo de su uso en producciones de distintos ámbitos disciplinares.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.3. Valorar la pluralidad cultural y artística relacionándola con la libertad de expresión, argumentando la opinión propia de forma activa, comprometida y respetuosa, y analizando los usos del dibujo en diversas manifestaciones artísticas.

OBJ1

• CE1.4. Analizar el lenguaje, las técnicas y los procedimientos del dibujo en diferentes propuestas plásticas, entendiendo los cambios que se produjeron en las tendencias a lo largo de la historia y utilizando la terminología específica más adecuada.

OBJ2

• CE1.5. Analizar distintas manifestaciones culturales y artísticas, comprendiendo la función que desempeña el dibujo en estas y valorando el enriquecimiento que suponen para la sociedad los retos creativos y estéticos.

OBJ2

• CE1.6. Identificar los referentes artísticos de una obra determinada, describiendo la influencia que ejercen y las relaciones que se establecen entre ellos y en diferentes ámbitos disciplinares.

OBJ5

• CE1.7. Expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones, a través de creaciones gráficas y dibujos propios, incorporando, de forma guiada, procedimientos o técnicas utilizados en referentes artísticos de interés para el alumnado.

OBJ5

Contenidos

• El dibujo como proceso interactivo de observación, reflexión, expresión, imaginación, representación y comunicación.

• El dibujo en el arte: desde la Antigüedad hasta el Romanticismo. Obras más representativas de diferentes creadores y creadoras.

• El dibujo como parte de múltiples procesos artísticos y técnicos. Ámbitos disciplinares: artes plásticas y visuales, diseño, arquitectura, ciencia y literatura.

Bloque 2. La expresión gráfica y sus recursos elementales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Analizar el lenguaje, los materiales, las técnicas y los procedimientos del dibujo en diferentes propuestas plásticas, entendiendo los cambios que se produjeron en su uso a lo largo de la historia y utilizando la terminología específica más adecuada.

OBJ2

• CE2.2. Experimentar con sensibilidad las posibilidades expresivas de los recursos elementales del dibujo (punto, línea, forma) y de su sintaxis, mejorando el proceso de creación gráfica.

OBJ3

• CE2.3. Analizar, interpretar y representar gráficamente la realidad mediante esbozos y croquis, utilizando las técnicas y herramientas adecuadas y desarrollando una expresión propia, espontánea y creativa.

OBJ3

• CE2.4. Aportar una huella y un gesto propios a la realización de dibujos combinando de manera adecuada el uso tradicional de diferentes materiales, soportes y técnicas, con una manipulación personal y creativa.

OBJ4

• CE2.5. Expresar, a través del trazo y del gesto del dibujo, una visión propia de la realidad o del mundo interior, experimentando con los elementos del lenguaje gráfico y con sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos visuales.

OBJ6

• CE2.6. Proponer distintas soluciones gráficas a una misma propuesta visual, utilizando diferentes niveles de iconicidad, identificando las herramientas, medios y soportes necesarios, y justificando razonada y respetuosamente la elección realizada.

OBJ7

• CE2.7. Representar gráficamente el modelo elegido, seleccionando y abstrayendo sus características más representativas a partir del estudio y del análisis de este.

OBJ8

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.8. Utilizar el encuadre, el encaje y la perspectiva en la resolución de problemas de representación gráfica, analizando tanto los diferentes volúmenes como el espacio que completa el conjunto.

OBJ8

Contenidos

• Terminología y materiales del dibujo.

• El punto y sus posibilidades plásticas y expresivas.

• La línea: trazo y grafismo. Las tramas.

• La forma. Análisis de su tipología. Diferentes aplicaciones y combinaciones.

• Niveles de iconicidad de la imagen.

• El boceto o esbozo. Introducción al encaje.

• Técnicas gráfico-plásticas, secas y húmedas.

• Materiales gráfico-plásticos. Seguridad, toxicidad, impacto ambiental y sostenibilidad.

Bloque 3. Percepción y ordenación del espacio

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Experimentar con sensibilidad las posibilidades expresivas de los recursos elementales del dibujo, la composición y los sistemas de ordenación en la sintaxis visual, mejorando el proceso de creación gráfica.

OBJ3

• CE3.2. Realizar composiciones bidimensionales, figurativas o abstractas, explorando la percepción y la ordenación del espacio e indagando sobre la representación del cuerpo humano y su posible utilización como soporte o como herramienta gráfica.

OBJ4

• CE3.3. Comprender y emplear con intenciones comunicativas o expresivas los mecanismos de la percepción visual, sus leyes y principios, así como la composición y la ordenación de elementos en el espacio mostrando interés en sus aplicaciones.

OBJ6

• CE3.4. Representar gráficamente el espacio elegido, seleccionando y abstrayendo sus características más representativas a partir del estudio y del análisis de este.

OBJ8

• CE3.5. Utilizar el encuadre, el encaje y la perspectiva en la resolución de problemas de representación gráfica, analizando los diferentes volúmenes, sus proporciones y posición relativa y también el espacio que completa el conjunto.

OBJ8

Contenidos

• Fundamentos de la percepción visual.

• Principios de la psicología de la Gestalt.

• Ilusiones ópticas.

• La composición como método. El equilibrio compositivo. Direcciones visuales. Aplicaciones.

• Sistemas de ordenación en la sintaxis visual. Aplicaciones.

• Introducción a la representación del espacio mediante la perspectiva.

Bloque 4. La luz, el claroscuro y el color

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Identificar los referentes artísticos de una obra determinada con relación al uso de la luz y del color que se hace en ella, describiendo la influencia que ejercen y las relaciones que se establecen.

OBJ5

• CE4.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones a través de creaciones gráficas y dibujos propios incorporando, de forma guiada, procedimientos o técnicas de claroscuro y color utilizados en referentes artísticos de interés para el alumnado.

OBJ5

• CE4.3. Analizar y emplear con intenciones comunicativas o expresivas los mecanismos de la percepción visual referidos a la luz, al claroscuro y al color y sus leyes y principios, mostrando interés en sus aplicaciones.

OBJ6

• CE4.4. Seleccionar y utilizar con destreza las herramientas, medios y soportes más adecuados a la intención creativa empleando los valores expresivos del claroscuro y del color en una interpretación gráfica personal de la realidad.

OBJ7

Contenidos

• La luz y el volumen.

• Tipos de luz y de iluminación.

• Valoración tonal y claroscuro.

• Naturaleza, percepción, psicología y simbología del color.

• Monocromía, bicromía y tricromía. Aplicaciones básicas del color en el dibujo.

Bloque 5. Tecnologías y herramientas digitales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Comparar las múltiples funciones del dibujo y de la pintura digital a través del análisis autónomo de su uso en producciones de distintos ámbitos disciplinares.

OBJ1

• CE5.2. Aportar una huella y un hacer propios a la realización de producciones gráficas, combinando el uso de las tecnologías y de las herramientas de edición digitales, de forma personal e innovadora.

OBJ4

• CE5.3. Seleccionar y utilizar con destreza las herramientas de edición propias de cada programa de pintura o dibujo digital más adecuadas a la intención creativa, en una interpretación gráfica personal de la realidad.

OBJ7

• CE5.4. Investigar de forma activa y abierta sobre la presencia de tecnologías digitales en referentes artísticos contemporáneos, integrándolas en el proceso creativo y expresivo propio.

OBJ7

• CE5.5. Representar gráficamente el modelo elegido mediante procedimientos de dibujo digital, seleccionando y abstrayendo sus características más representativas a partir del estudio y del análisis de este.

OBJ8

Contenidos

• Introducción al dibujo y a la imagen digital. Su uso en diferentes ámbitos disciplinares.

• Dibujo vectorial.

• Herramientas de edición de imágenes para la expresión artística.

• Programas de pintura y dibujo digital.

Bloque 6. Proyectos gráficos colaborativos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Planificar proyectos gráficos colaborativos sencillos identificando el ámbito disciplinar en que se desarrollarán, organizando y distribuyendo las tareas de manera adecuada y determinando las diferentes fases del proyecto.

OBJ9

• CE6.2. Realizar proyectos gráficos colaborativos enmarcados en un ámbito disciplinar concreto utilizando con interés los valores expresivos del dibujo artístico y sus recursos.

OBJ9

• CE6.3. Analizar las dificultades surgidas en la planificación y realización de proyectos gráficos compartidos, entendiendo este proceso como un instrumento de mejora del resultado final.

OBJ9

• CE6.4. Identificar posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con el dibujo artístico, comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor añadido de la creatividad en los estudios y en el trabajo y expresando la opinión propia de forma razonada y respetuosa.

OBJ9

Contenidos

• La distribución de tareas en los proyectos gráficos colaborativos: criterios de selección a partir de las habilidades requeridas y de las necesidades del proyecto.

• Fases de los proyectos gráficos.

• Estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del dibujo adecuados a distintas disciplinas.

• Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos. El error como oportunidad de mejora y aprendizaje.

2º curso.

Materia de Dibujo Artístico II

2º curso

Bloque 1. Concepto e historia del dibujo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar la presencia del dibujo en diferentes manifestaciones culturales y artísticas estableciendo con criterio propio relaciones entre ellas y valorándolo como herramienta de expresión.

OBJ1

• CE1.2. Explicar las múltiples funciones del dibujo a través del análisis autónomo de su uso en producciones de distintos ámbitos disciplinares.

OBJ1

• CE1.3. Defender la importancia de la libertad de expresión para la pluralidad cultural y artística a través de un discurso razonado, argumentado de forma activa, comprometida y respetuosa y analizando los usos del dibujo en diversas manifestaciones artísticas.

OBJ1

• CE1.4. Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función y la expresividad del dibujo en diferentes producciones plásticas, incluidas las contemporáneas, utilizando la terminología específica más adecuada e identificando con actitud abierta las intencionalidades de sus mensajes.

OBJ2

• CE1.5. Explicar de forma razonada la elección del dibujo como herramienta de expresión y transmisión de significados en distintas manifestaciones culturales y artísticas.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.6. Describir los referentes artísticos presentes en obras contemporáneas explicando la influencia que ejercen y las relaciones que establecen entre ellas y reconociendo la importancia de la herencia cultural.

OBJ5

• CE1.7. Expresar de forma autónoma ideas, opiniones, sentimientos y emociones propios en la práctica artística, tomando como punto de partida la exploración del entorno y obras artísticas de interés personal.

OBJ5

Contenidos

• El dibujo en el arte de los siglos XIX y XX. Obras más representativas de diferentes creadores y creadoras.

• De la representación objetiva a la subjetiva. De lo figurativo a la abstracción.

• La Bauhaus y el diseño.

• El dibujo como expresión artística contemporánea. Dibujar en el espacio.

• Dibujo y artes plásticas en Galicia en los siglos XIX y XX. El Laboratorio de Formas. 

Bloque 2. La expresión gráfica y sus recursos elementales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Analizar, interpretar y representar la realidad a partir de obras gráficas que exploren las posibilidades expresivas de formas y texturas, experimentando con ellas y empleando con corrección y destreza los recursos del dibujo.

OBJ3

• CE2.2. Usar el dibujo como medio de autoexpresión experimentando con diferentes materiales, técnicas y soportes, integrándolos en las producciones plásticas propias e incorporando las posibilidades que ofrece el cuerpo humano como recurso.

OBJ4

• CE2.3. Expresar a través del dibujo una visión propia de la realidad o del mundo interior con un trazo y un gesto personales, usando los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos visuales.

OBJ6

• CE2.4. Plantear soluciones alternativas en la representación de la realidad con diferentes niveles de iconicidad experimentando con las formas y sus transformaciones, mostrando un pensamiento divergente, utilizando adecuadamente las herramientas, medios y soportes seleccionados, analizando su posible impacto ambiental y buscando activamente un resultado final ajustado a las intenciones expresivas propias.

OBJ7

• CE2.5. Emplear creativamente las tecnologías digitales en producciones gráficas integrándolas en el proceso creativo y expresivo propio.

OBJ7

• CE2.6. Interpretar gráficamente la realidad observada abstrayendo la información recibida y desarrollando la capacidad de análisis y observación, la retentiva y la memoria visual.

OBJ8

Contenidos

• La retentiva y la memoria visual.

• Las formas y su transformación: la forma entendida como una estructura de elementos y relaciones. Espacios negativos y positivos de las formas.

• Textura visual y táctil.

• Técnicas gráfico-plásticas, tradicionales, alternativas y digitales.

Bloque 3. Dibujo y espacio

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Recrear gráficamente la realidad tridimensional en el plano mediante el dibujo del natural, bocetos o esbozos, partiendo tanto de la observación detallada de los espacios circundantes como de la propia imaginación.

OBJ3

• CE3.2. Recrear gráficamente el espacio tridimensional, en producciones artísticas bidimensionales o tridimensionales, utilizando diversos materiales, técnicas y soportes y experimentando de forma abierta con el efecto perspectiva de profundidad.

OBJ4

• CE3.3. Representar gráficamente las formas, su geometría, sus posibles combinaciones y los espacios negativos y positivos presentes en entornos urbanos o naturales, a partir de un estudio de estos intencionado y selectivo.

OBJ6

• CE3.4. Expresar a través del dibujo una visión propia de la realidad o del mundo interior con un trazo y un gesto personales, usando los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos visuales.

OBJ6

• CE3.5. Plantear soluciones alternativas a la representación de la realidad para partir del análisis de las relaciones entre geometría y naturaleza, en diferentes niveles de iconicidad, utilizando con corrección las herramientas, medios y soportes seleccionados y buscando activamente un resultado final ajustado a sus intenciones expresivas.

OBJ7

• CE3.6. Interpretar gráficamente la realidad observada abstrayendo la información recibida y desarrollando la retentiva y la memoria visual.

OBJ7

• CE3.7. Lograr el efecto perspectiva de profundidad en representaciones gráficas propias y creativas, atendiendo correctamente a las normas básicas de la perspectiva visual, a las proporciones y a los contrastes lumínicos, y valorando la perspectiva como un método para recrear la tridimensionalidad.

OBJ8

Contenidos

• La línea, el dibujo y la tridimensionalidad.

• La perspectiva. Aplicación de la perspectiva cónica al dibujo artístico.

• Encuadre y dibujo del natural. Relación con la fotografía.

• Espacios interiores, exteriores, urbanos y naturales.

• Geometría y naturaleza.

Bloque 4. La luz, el claroscuro y el color

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Recrear gráficamente la realidad mediante el uso del claroscuro o del color partiendo tanto de la observación detallada como de la propia imaginación y utilizando una expresión personal y espontánea.

OBJ3

• CE4.2. Analizar, interpretar y representar las cualidades y las relaciones del color, explorando sus posibilidades expresivas y empleando con corrección y destreza los recursos del dibujo.

OBJ3

• CE4.3. Describir los referentes artísticos presentes en obras contemporáneas con relación al uso del color, de los efectos ópticos y de la geometría, explicando la influencia que ejercen y las relaciones que establecen entre ellas.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Seleccionar y utilizar con destreza y de manera creativa las herramientas, medios y soportes más adecuados a la intención personal, empleando los valores expresivos del claroscuro y del color en las interpretaciones gráficas propias de la realidad y en la representación del mundo interior.

OBJ7

• CE4.5. Lograr el efecto perspectiva de profundidad en representaciones gráficas personales y creativas, atendiendo a los contrastes lumínicos y cromáticos y valorando la perspectiva atmosférica como un método para recrear la tridimensionalidad.

OBJ8

Contenidos

• El sombreado y la mancha. Escalas y claves tonales.

• Cualidades y relaciones del color. El contraste de color. Color local, tonal y ambiental. Usos del color en el dibujo.

• Dimensiones del color. Aplicaciones prácticas.

• Perspectiva atmosférica.

• El color asociado a la línea. Arte óptico y geométrico.

Bloque 5. La figura humana

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Identificar la presencia del dibujo de la figura humana a lo largo de la historia en diferentes manifestaciones culturales y artísticas, estableciendo con criterio propio relaciones entre ellas y valorando los estereotipos de belleza en diferentes épocas.

OBJ1

• CE5.2. Recrear gráficamente la figura humana mediante bocetos o esbozos y apuntes del natural, partiendo tanto de la observación detallada como de la propia imaginación y utilizando una expresión personal y espontánea.

OBJ3

• CE5.3. Usar el dibujo como medio de autoexpresión, experimentando con diferentes materiales, técnicas y soportes, integrándolos en las producciones plásticas propias e incorporando las posibilidades que ofrece el cuerpo humano como recurso y forma de expresión.

OBJ4

• CE5.4. Analizar la importancia del cuerpo humano en las propuestas artísticas contemporáneas estudiando los diferentes materiales, técnicas y soportes utilizados.

OBJ4

• CE5.5. Interpretar gráficamente la realidad observada analizando la información recibida para captar trazos, gestos, proporciones y movimiento, y desarrollando la retentiva y la memoria visual.

OBJ8

• CE5.6. Lograr el efecto perspectiva de profundidad en representaciones gráficas propias y creativas, atendiendo a las proporciones y a los contrastes lumínicos y valorando el escorzo como un método para recrear la tridimensionalidad en la representación de la figura humana.

OBJ8

Contenidos

• Representación del ser humano a lo largo de la historia. Canon y proporción. Los estereotipos de belleza en diferentes épocas.

• Nociones básicas de anatomía artística.

• Apunte del natural y del escorzo.

• El retrato. Facciones y expresiones.

• El cuerpo humano como soporte y como instrumento de expresión artística.

Bloque 6. Proyectos gráficos colaborativos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Planificar producciones gráficas de forma colaborativa adaptando el diseño y el proceso al ámbito disciplinar elegido y organizando, y distribuyendo las tareas de manera adecuada.

OBJ9

• CE6.2. Realizar, con decisión y actitud positiva, proyectos gráficos compartidos, respetando las aportaciones de los demás, afrontando los retos que surjan y evaluando tanto la planificación como las modificaciones realizadas.

OBJ9

• CE6.3. Afrontar con creatividad los posibles retos que surgen en la ejecución de proyectos gráficos colaborativos, contribuyendo a la consecución y a la mejora del resultado final y evaluando tanto la planificación como las modificaciones realizadas.

OBJ9

• CE6.4. Identificar posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con el dibujo artístico, comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor añadido de la creatividad en los estudios y en el trabajo, y expresando la opinión propia de forma razonada y respetuosa.

OBJ9

Contenidos

• La distribución de tareas en los proyectos gráficos colaborativos: criterios de selección a partir de las habilidades requeridas y de las necesidades del proyecto.

• Fases de los proyectos gráficos.

• Estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del dibujo adecuados a distintas disciplinas.

• Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos. El error como oportunidad de mejora y de aprendizaje.

8.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Dibujo Artístico desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y de las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Dibujo Artístico y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1

1-3

1-2

OBJ2

1

2-3

1-3

1-2

OBJ3

1.1-1.2

1-2

3.1

OBJ4

5

1-3

1-3.1-3.2

OBJ5

1-3

1-2-3.1

OBJ6

1.1-5

3.2-4.1-4.2

OBJ7

1

2

5

1-4

1

4.1-4.2

OBJ8

1.1-5

1

4.1-4.2

OBJ9

2-3

3.1-4

1-3

4.1-4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La exploración de una amplia gama de experiencias de expresión gráfica utilizando diversas técnicas, soportes, materiales tradicionales y alternativos, así como la incorporación de medios y herramientas tecnológicos.

– El desarrollo de la sensibilidad artística y del disfrute estético del alumnado facilitando su conocimiento y análisis de las diferentes tendencias y propuestas artísticas, incluidas las contemporáneas, y utilizando correctamente el vocabulario y la terminología específica.

– El uso de estrategias para el fomento de una dinámica creativa y de la expresividad del alumnado, así como el desarrollo de la observación, del análisis y de la reflexión sobre la realidad, estimulando un pensamiento divergente y una conexión inmediata de la imaginación con la realidad.

– El trabajo conjunto de los diferentes contenidos y competencias haciendo que intervengan aquellos desempeños más significativos en cada caso, de forma que se puedan adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes de manera interrelacionada y progresiva en lo referente a su complejidad.

– El desarrollo en el alumnado de una cultura visual propia y de una postura abierta y respetuosa ante la pluralidad y la divergencia de diferentes propuestas estéticas y culturales, de forma que entienda, desde el reconocimiento de su propia identidad, la importancia de la diversidad como riqueza cultural.

– La realización de proyectos gráficos colaborativos significativos para el alumnado, generando situaciones de trabajo colaborativo que promuevan la resolución de problemas y que refuercen la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Además, estas situaciones proporcionarán al alumnado un panorama amplio de las diversas posibilidades formativas y profesionales del dibujo en sus múltiples facetas.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, que favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y que promuevan el trabajo en equipo.

– El empleo de estrategias para trabajar transversalmente la creación de proyectos sostenibles, la gestión responsable de los residuos, la seguridad de los proyectos y el estudio de la toxicidad e impacto ambiental de los diferentes materiales artísticos, con el fin de contribuir a una formación global y a una educación ambiental del alumnado.

9. Dibujo Técnico.

9.1. Introducción.

El dibujo técnico constituye un medio de expresión y comunicación convencional para cualquier proyecto cuyo fin sea la creación y la fabricación de un producto, y es un aspecto imprescindible del desarrollo tecnológico. Dota al alumnado de un instrumento eficiente para comunicarse de manera gráfica y objetiva, para expresar y difundir ideas o proyectos de acuerdo con convenciones que garantizan su interpretación fiable y precisa.

Para favorecer esta forma de expresión, la materia de Dibujo Técnico desarrolla la visión espacial del alumnado al representar el espacio tridimensional sobre el plano, y por medio de la resolución de problemas y de la realización de proyectos tanto individuales como en grupo. También potencia la capacidad de análisis, la creatividad, la autonomía y el pensamiento divergente, favoreciendo actitudes de respeto y empatía. El carácter integrador y multidisciplinario de la materia favorece una metodología activa y participativa, de aprendizaje por descubrimiento, de experimentación sobre la base de resolución de problemas prácticos, o mediante la participación en proyectos interdisciplinarios, contribuyendo al desarrollo de las competencias clave correspondientes y a la adquisición de los objetivos de etapa. Se abordan también retos del siglo XXI de manera integrada durante los dos años de bachillerato, el compromiso ciudadano en el ámbito local y global, la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, el consumo responsable y la valoración de la diversidad personal y cultural.

Esta materia desarrolla un conjunto de objetivos que procuran en el alumnado apreciar y analizar obras de arquitectura e ingeniería desde el punto de vista de sus estructuras y de sus elementos técnicos; resolver problemas gráfico-matemáticos aplicando razonamientos inductivos, deductivos y lógicos que pongan en práctica los fundamentos de la geometría plana; desarrollar la visión espacial para recrear la realidad tridimensional por medio del sistema de representación más apropiado a la finalidad de la comunicación gráfica; formalizar diseños y presentar proyectos técnicos colaborativos siguiendo la normativa aplicable, e investigar y experimentar con programas específicos de diseño asistido por ordenador.

En este sentido, el desarrollo de un razonamiento espacial adecuado a la hora de interpretar las construcciones en distintos sistemas de representación supone cierta complejidad para el alumnado. Los programas y las aplicaciones CAD ofrecen grandes posibilidades, desde una mayor precisión y rapidez hasta la mejora de la creatividad y la visión espacial mediante modelos 3D. Por otra parte, estas herramientas ayudan a diversificar las técnicas a emplear y a agilizar el ritmo de las actividades complementando los trazados en soportes tradicionales y con instrumentos habituales (por ejemplo, tiza, escuadra, cartabón y compás) por los generados con estas aplicaciones, lo que permitirá incorporar interacciones y dinamismo en las construcciones tradicionales que no son posibles con medios convencionales, pudiendo mostrar movimientos, giros, cambios de plano y, en definitiva, una representación más precisa de los cuerpos geométricos y sus propiedades en el espacio.

Los criterios de evaluación son el elemento curricular que evalúa el nivel de consecución de los objetivos de la materia, y se formulan con una evidente orientación competencial mediante la aplicación de contenidos y la valoración de destrezas y actitudes como la autonomía y el autoaprendizaje, el rigor en los razonamientos, la claridad y la precisión en los trazados.

A lo largo de los dos cursos de bachillerato los contenidos adquieren un grado de dificultad y profundización progresiva. En el primer curso, el alumnado se inicia en el conocimiento de conceptos importantes a la hora de establecer procesos y razonamientos aplicables a la resolución de problemas o que son soporte de otros posteriores y, gradualmente, en el segundo curso, va adquiriendo un conocimiento más amplio sobre esta disciplina.

Los criterios de evaluación y los contenidos se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados e íntimamente ligados a los objetivos:

En el bloque «Fundamentos geométricos» el alumnado aborda la resolución de problemas sobre el plano e identifica su aparición y su utilidad en diferentes contextos. También se cuestiona la relación del dibujo técnico y las matemáticas, y la presencia de la geometría en las formas de la arquitectura y de la ingeniería.

En el bloque «Geometría proyectiva» se pretende que el alumnado adquiera los conocimientos necesarios para representar gráficamente la realidad espacial, con el fin de expresar con precisión las soluciones a un problema constructivo o de interpretarlas para su ejecución, empleando los diversos sistemas de geometría descriptiva.

En el bloque «Normalización y documentación gráfica de proyectos» se dota al alumnado de los conocimientos necesarios para visualizar y comunicar la forma y las dimensiones de los objetos de manera inequívoca siguiendo las normas UNE e ISO, con el fin de elaborar y presentar, de forma individual o en grupo, proyectos sencillos de ingeniería o arquitectura.

Por último, en el bloque «Sistemas CAD» se pretende que el alumnado aplique las técnicas de representación gráfica adquiridas utilizando programas de diseño asistido por ordenador; su desarrollo, por tanto, se debe hacer de manera transversal en todos los bloques de criterios de evaluación y contenidos, y a lo largo de toda la etapa.

9.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Interpretar elementos o conjuntos arquitectónicos y de ingeniería, empleando recursos asociados a la percepción, al estudio, a la construcción y a la investigación de formas, para analizar las estructuras geométricas y los elementos técnicos utilizados.

• El dibujo técnico ha ocupado y ocupa un lugar importante en la cultura; esta disciplina está presente en las obras de arquitectura y de ingeniería de todos los tiempos, no solo por el papel que desempeña en su concepción y producción, sino también como parte de su expresión artística. El análisis y el estudio fundamental de las estructuras y de los elementos geométricos de obras del pasado y del presente, desde la perspectiva de género y la diversidad cultural, contribuirá al proceso de apreciación y diseño de objetos y espacios que posean rigor técnico y sensibilidad expresiva y artística.

OBJ2. Utilizar razonamientos inductivos, deductivos y lógicos en problemas de índole gráfico-matemática, aplicando fundamentos de la geometría plana para resolver gráficamente operaciones matemáticas, relaciones, construcciones y transformaciones.

• Esta competencia aborda el estudio de la geometría plana aplicada al dibujo arquitectónico y de la ingeniería a través de conceptos, propiedades, relaciones y construcciones fundamentales. Proporciona herramientas para la resolución de problemas matemáticos de cierta complejidad de manera gráfica, aplicando métodos inductivos y deductivos con rigor y valorando aspectos como la precisión, la claridad, la descripción y el trabajo bien hecho.

OBJ3. Desarrollar la visión espacial, utilizando la geometría descriptiva en proyectos sencillos, considerando la importancia del dibujo en la arquitectura y en las ingenierías, para resolver problemas e interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.

• Los sistemas de representación derivados de la geometría descriptiva son necesarios en todos los procesos constructivos, ya que cualquier proceso proyectual requiere el conocimiento de los métodos que permitan determinar, a partir de su representación, sus verdaderas magnitudes, las formas y las relaciones espaciales entre ellas. Esta competencia se vincula, por una parte, con la capacidad para representar figuras planas y cuerpos, y por la otra, con la de expresar y calcular las soluciones a problemas geométricos en el espacio, aplicando para todo esto conocimientos técnicos específicos, reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

OBJ4. Formalizar y definir diseños técnicos aplicando las normas UNE e ISO de manera apropiada y valorando la importancia que tiene el croquis para documentar gráficamente proyectos arquitectónicos y de ingeniería.

• El dibujo normalizado es el principal vehículo de comunicación entre los agentes del proceso constructivo, y posibilita desde una primera expresión de posibles soluciones mediante croquis hasta la formalización final por medio de planos de taller y/o de construcción. También se tiene en cuenta su relación con otros componentes mediante la elaboración de planos de montaje sencillos. Este objetivo está asociado a funciones instrumentales de análisis, expresión y comunicación. Por otra parte, y para que esta comunicación sea efectiva, se debe vincular necesariamente al conocimiento de unas normas y de una simbología establecidas, las normas UNE, DIN e ISO, e iniciar al alumnado en el desarrollo de la documentación gráfica de proyectos técnicos.

OBJ5. Investigar, experimentar y representar digitalmente elementos, planos y esquemas técnicos mediante lo uso de programas específicos CAD de manera individual o grupal, apreciando su uso en las profesiones actuales, para virtualizar objetos y espacios en dos dimensiones y tres dimensiones.

• Las soluciones gráficas que aportan los sistemas CAD forman parte de una realidad ya cotidiana en los procesos de creación de proyectos de ingeniería o arquitectura. Atendiendo a esta realidad, esta competencia aporta una base formativa sobre los procesos, los mecanismos y las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales en esta disciplina. En tal sentido, se debe integrar como una aplicación transversal a los saberes de la materia relacionados con la representación en el plano y en el espacio. Por tanto, esta competencia favorece una iniciación al uso y aprovechamiento de las potencialidades de estas herramientas digitales en el alumnado.

9.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Dibujo Técnico I

1er curso

Bloque 1. Fundamentos geométricos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Analizar, a lo largo de la historia, la relación entre las matemáticas y el dibujo geométrico, valorando su importancia en diferentes campos como la arquitectura o la ingeniería, desde la perspectiva de género y la diversidad cultural, empleando adecuadamente el vocabulario específico técnico y artístico.

OBJ1

• CE1.2. Solucionar gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones básicas aplicando conceptos y propiedades de la geometría plana.

OBJ2

• CE1.3. Resolver gráficamente tangencias y trazar curvas aplicando sus propiedades, con una actitud de rigor en su ejecución.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.4. Trazar gráficamente construcciones poligonales basándose en sus propiedades y mostrando interés por la precisión, la claridad y la limpieza.. 

OBJ2

• CE1.5. Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de resolución y construcción gráfica.

OBJ3

Contenidos

• Desarrollo histórico del dibujo técnico. Campos de acción y aplicaciones: dibujo arquitectónico, mecánico, proyectivo, eléctrico y electrónico, geológico, urbanístico, etc.

• Orígenes de la geometría. Thales, Pitágoras, Euclides, Hipatia de Alejandría.

• Concepto de lugar geométrico. Arco capaz. Aplicaciones de los lugares geométricos a las construcciones fundamentales de la geometría plana.

• Proporcionalidad, equivalencia y semejanza.

• Triángulos, cuadriláteros y polígonos regulares. Propiedades y métodos de construcción específicos y generales.

• Tangencias básicas. Curvas técnicas.

• Interés por el rigor en los razonamientos, y precisión, claridad y limpieza en las ejecuciones.

Bloque 2. Geometría proyectiva

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Representar en sistema diédrico elementos básicos en el espacio determinando su relación de pertenencia, posición y distancia.

OBJ3

• CE2.2. Definir elementos y figuras planas en sistemas axonométricos valorando su importancia como métodos de representación espacial.

OBJ3

• CE2.3. Representar e interpretar elementos básicos en el sistema de planos acotados haciendo uso de sus fundamentos.

OBJ3

• CE2.4. Dibujar elementos en el espacio empleando la perspectiva cónica.

OBJ3

• CE2.5. Valorar el rigor gráfico del proceso, la claridad, la precisión y el proceso de resolución y construcción gráfica.

OBJ3

Contenidos

• Fundamentos de la geometría proyectiva.

• Sistema diédrico: representación de punto, recta y plano. Trazas con planos de proyección. Determinación del plano. Pertenencias.

• Relaciones entre elementos: intersecciones, paralelismo y perpendicularidad. Obtención de distancias: punto a punto, punto a recta, recta a plano, plano a plano, dos rectas paralelas y mínima distancia entre dos rectas que se cruzan.

• Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Perspectivas isométrica y caballera. Disposición de los ejes y uso de los coeficientes de reducción. Elementos básicos: punto, recta y plano.

• Sistema de planos acotados. Fundamentos y elementos básicos: punto, recta y plano. Identificación de elementos para su interpretación en planos.

• Sistema cónico: fundamentos y elementos del sistema. Perspectiva frontal y oblicua.

Bloque 3. Normalización y documentación gráfica de proyectos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Solucionar gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones básicas aplicando conceptos y propiedades de la geometría plana.

OBJ2

• CE3.2. Documentar gráficamente objetos sencillos mediante sus vistas acotadas aplicando la normativa UNE e ISO en la utilización de sintaxis, escalas y formatos, valorando la importancia de usar un lenguaje técnico común.

OBJ4

• CE3.3. Valorar el rigor gráfico del proceso, la claridad, la precisión y el proceso de resolución y construcción gráfica.

OBJ3

• CE3.4. Utilizar el croquis y el boceto como elementos de reflexión en la aproximación e indagación de alternativas y soluciones a los procesos de trabajo.

OBJ4

Contenidos

• Escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso.

• Formatos. Doblado de planos.

• Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE, ISO y DIN. Aplicaciones de la normalización: simbología industrial y arquitectónica.

• Elección de vistas necesarias. Líneas normalizadas. Acotación.

Bloque 4. Sistemas CAD

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Crear figuras planas y tridimensionales mediante programas de dibujo vectorial, usando las herramientas que aportan y las técnicas asociadas.

OBJ5

• CE4.2. Recrear virtualmente piezas en tres dimensiones aplicando operaciones algébricas entre primitivas para la presentación de proyectos en grupo.

OBJ5

• CE4.3. Utilizar el croquis y el boceto como elementos de reflexión en la aproximación y en la indagación de alternativas y soluciones a los procesos de trabajo en los que intervienen sistemas CAD.

OBJ4

Contenidos

• Aplicaciones vectoriales 2D-3D.

• Fundamentos de diseño de piezas en tres dimensiones.

• Modelado de caja. Operaciones básicas con primitivas.

• Aplicaciones de trabajo en grupo para conformar piezas complejas a partir de otras más sencillas.

2º curso.

Materia de Dibujo Técnico II

2º curso

Bloque 1. Fundamentos geométricos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Analizar la evolución de las estructuras geométricas y de los elementos técnicos en la arquitectura y en la ingeniería contemporáneas, valorando la influencia del progreso tecnológico y de las técnicas digitales de representación y modelado en los campos de la arquitectura y de la ingeniería.

OBJ1

• CE1.2. Construir figuras planas aplicando transformaciones geométricas y valorando su utilidad en los sistemas de representación.

OBJ2

• CE1.3. Resolver tangencias aplicando los conceptos de potencia con una actitud de rigor en la ejecución.

OBJ2

• CE1.4. Trazar curvas cónicas y sus rectas tangentes aplicando propiedades y métodos de construcción, y mostrando interés por la precisión.

OBJ2

• CE1.5. Valorar el rigor gráfico del proceso, la claridad, la precisión y el proceso de resolución y construcción gráfica.

OBJ3

Contenidos

• La geometría en la arquitectura y en la ingeniería desde la Revolución Industrial. Los avances en el desarrollo tecnológico y en las técnicas digitales aplicadas a la construcción de nuevas formas y diseños.

• Transformaciones geométricas: homología y afinidad. Aplicación para la resolución de problemas en los sistemas de representación.

• Potencia de un punto respecto a una circunferencia. Eje radical y centro radical. Aplicaciones en tangencias.

• Curvas cónicas: elipse, hipérbole y parábola. Propiedades y métodos de construcción. Rectas tangentes. Trazado con y sin herramientas digitales.

Bloque 2. Geometría proyectiva

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Valorar el rigor gráfico del proceso, la claridad, la precisión y el proceso de resolución y construcción gráfica.

OBJ3

• CE2.2. Resolver problemas geométricos mediante abatimiento, giros y cambios de plano, reflexionando sobre los métodos utilizados y los resultados obtenidos.

OBJ3

• CE2.3. Representar cuerpos geométricos y de revolución aplicando los fundamentos del sistema diédrico.

OBJ3

• CE2.4. Recrear la realidad tridimensional mediante la representación de sólidos en perspectivas axonométricas y cónica, aplicando los conocimientos específicos de dichos sistemas de representación.

OBJ3

• CE2.5. Resolver problemas geométricos y de representación mediante el sistema de planos acotados.

OBJ3

Contenidos

• Sistema diédrico: figuras contenidas en planos. Abatimiento y verdaderas magnitudes. Giros y cambios de plano. Aplicaciones. Representación de cuerpos geométricos: prismas y pirámides rectas y oblicuas. Secciones planas y verdaderas magnitudes de la sección. Representación de cuerpos de revolución rectos: cilindros y conos. Representación de poliedros regulares: tetraedro, hexaedro y octaedro.

• Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Representación de figuras y sólidos.

• Sistema de planos acotados. Resolución de problemas de cubiertas sencillas. Representación de perfiles o secciones de terreno a partir de sus curvas de nivel.

• Perspectiva cónica. Representación de sólidos y formas tridimensionales a partir de sus vistas diédricas.

Bloque 3. Normalización y documentación gráfica de proyectos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Resolver problemas geométricos mediante abatimiento, giros y cambios de plano, reflexionando sobre su utilidad en la obtención de cortes, secciones y roturas.

OBJ3

• CE3.2. Representar cuerpos geométricos y de revolución aplicando los fundamentos del sistema diédrico para generar vistas normalizadas.

OBJ3

• CE3.3. Recrear la realidad tridimensional mediante la representación de sólidos en perspectivas axonométricas normalizadas, aplicando los conocimientos específicos de dicho sistema de representación.

OBJ3

• CE3.4. Valorar el rigor gráfico del proceso, la claridad, la precisión y el proceso de resolución y construcción gráfica.

OBJ3

• CE3.5. Desarrollar proyectos gráficos sencillos mediante el sistema de planos acotados.

OBJ3

• CE3.6. Elaborar la documentación gráfica apropiada a proyectos de diferentes campos, formalizando y definiendo diseños técnicos empleando croquis y planos conforme a la normativa UNE e ISO.

OBJ4

Contenidos

• Representación de cuerpos y piezas industriales sencillas. Croquis y planos de taller. Cortes, secciones y roturas. Perspectivas normalizadas.

• Diseño, ecología y sostenibilidad.

• Proyectos en colaboración. Elaboración de la documentación gráfica de un proyecto de ingeniería o arquitectónico sencillo.

• Planos de montaje sencillos. Elaboración e interpretación.

Bloque 4. Sistemas CAD

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Analizar la evolución de las estructuras geométricas y de los elementos técnicos en la arquitectura y en la ingeniería contemporáneas, valorando la influencia del progreso tecnológico y de las técnicas digitales de representación y modelado en los campos de la arquitectura y de la ingeniería.

OBJ1

• CE4.2. Elaborar mediante aplicaciones CAD la documentación gráfica apropiada a proyectos de diferentes campos, formalizando y definiendo diseños técnicos conforme a la normativa UNE e ISO.

OBJ4

• CE4.3. Integrar el soporte digital en la representación de objetos y construcciones mediante aplicaciones CAD valorando las posibilidades que estas herramientas aportan al dibujo y al trabajo colaborativo.

OBJ4

Contenidos

• Aplicaciones CAD. Construcciones gráficas en soporte digital.

9.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Dibujo Técnico desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar los criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Dibujo Técnico y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

4

1

4

1

1-2

OBJ2

2

1-2-4

1.1-5

2

OBJ3

1-2-4

1.1-5

2-3

OBJ4

2

1-4

2

1.1-3.2-5

3

OBJ5

2-3-4

1-2-3

3

3.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La preparación del futuro profesional y personal del alumnado por medio del manejo de técnicas gráficas con medios tradicionales y digitales, generando situaciones de trabajo en las que se apliquen las técnicas de representación gráfica adquiridas utilizando herramientas de diseño asistido por ordenador.

– La adquisición y la puesta en práctica de estrategias como el razonamiento lógico, la visión espacial, el uso de la terminología específica, la toma de datos y la interpretación de resultados necesarios en estudios posteriores

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, que favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias con un enfoque inclusivo, no sexista y haciendo especial hincapié en la superación de la brecha de género que existe actualmente en los estudios técnicos.

10. Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño.

10.1. Introducción.

El dibujo técnico y el dibujo artístico son dos disciplinas complementarias y, de hecho, existe una poderosa relación entre el arte y la geometría o el arte y la ciencia, relación que se remonta a la cultura egipcia y al clasicismo griego, pasando por el Renacimiento, la Revolución Industrial o movimientos de vanguardia, como el constructivismo ruso o la escuela Bauhaus, y que sigue presente tanto en corrientes artísticas y técnicas de ilustración que tienen como soporte la pura geometría, hasta su inequívoca presencia como herramienta de creación y comunicación en el diseño y en diversos oficios artísticos. Esta materia, dirigida al alumnado que cursa estudios de bachillerato en la modalidad de Artes, pretende poner en valor el relevante papel que cumple el dibujo técnico como elemento de comunicación gráfica y generador de formas, así como su incidencia en la transformación del entorno construido. Se vincula, además, con muchas de las competencias clave y con los objetivos de la etapa, en tanto que desarrolla la creatividad y enriquece las posibilidades de expresión del alumnado, consolida hábitos de disciplina y responsabilidad en el trabajo individual y en grupo, integra conocimientos científicos, estimula el razonamiento lógico para la resolución de problemas prácticos, desarrolla destrezas tecnológicas, competencias digitales y fortalece capacidades e inteligencias inter e intrapersonales. De forma transversal, se abordan también desafíos del siglo XXI, especialmente y de manera muy directa el consumo responsable, la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito local y global, el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.

La materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño tiene un marcado carácter multidisciplinar y funcional, favorecedor de metodologías activas que promuevan el trabajo en grupo, la experimentación y el desarrollo de la creatividad sobre la base de la resolución de propuestas de diseño o la participación en proyectos interdisciplinares, lo que contribuye al desarrollo de las competencias clave en su conjunto y a la adquisición de los objetivos de la etapa.

En este sentido, la incorporación de manera transversal de diferentes herramientas y programas de diseño y dibujo en 2D y 3D contribuye a que el alumnado integre este lenguaje y lo dota de competencias digitales indispensables para su futuro profesional. Además, fomenta la participación activa del alumnado en igualdad, adoptando un enfoque inclusivo, no sexista y haciendo especial hincapié en la superación de cualquier estereotipo que suponga una discriminación.

Las enseñanzas artísticas tienen entre sus objetivos proporcionar al alumnado las destrezas necesarias para representar y crear objetos y espacios, comunicar ideas y sentimientos y desarrollar proyectos. Entre estas enseñanzas se encuentra la materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño, que adquiere un papel especialmente relevante en todas aquellas disciplinas artísticas que requieren anticipar y comunicar aquello que después va a ser materializado siguiendo unas pautas de representación que atienden a sistemas normalizados. La comprensión y el uso de diferentes construcciones geométricas y técnicas de representación mediante la realización de bocetos, croquis a mano alzada, planos o modelizaciones digitales es de gran importancia para desarrollar la creatividad del alumnado y una comunicación más efectiva, y favorece además el desarrollo del pensamiento divergente, la observación, la transferencia a otras situaciones, así como la comprensión de su entorno.

La finalidad de los criterios de evaluación es determinar el grado de consecución de los objetivos de la materia, comprobar en qué medida se interiorizan los conocimientos, cómo se aplican estos y determinar si el alumnado adopta actitudes o valores importantes para su desarrollo personal y académico. En su formulación, por lo tanto, se encuentran claras referencias al saber ver, al saber hacer y al saber ser.

A lo largo de los dos cursos de bachillerato, los conjuntos de contenidos adquieren un grado de dificultad y de profundización progresiva. Durante el primer curso se trabajan transformaciones y construcciones geométricas básicas, se inicia al alumnado en los sistemas de representación, en la normalización y en el trabajo con herramientas digitales en dos y tres dimensiones y, en todos los casos, se proponen aplicaciones prácticas de estos contenidos en diferentes ámbitos del arte y del diseño. Durante el segundo curso, y sobre la base de los contenidos anteriores, el alumnado irá adquiriendo un conocimiento más amplio de esta disciplina y abordará su aplicación en proyectos más especializados o con un grado de complejidad mayor.

Los criterios de evaluación y los contenidos de esta materia se organizan alrededor de cuatro bloques interrelacionados:

En el bloque «Geometría, arte y entorno», el alumnado analiza la presencia de la geometría en las formas naturales y en las obras y representaciones artísticas del pasado y del presente, y aborda el estudio de las principales construcciones y transformaciones geométricas para aplicarlas al diseño gráfico, de patrones y mosaicos.

En el bloque «Sistemas de representación del espacio aplicados» se pretende que el alumnado adquiera los conocimientos necesarios para representar gráficamente la realidad espacial o comunicar el resultado final de un producto o espacio que ha diseñado, optando por el sistema representativo más conveniente para su proyecto creativo.

En el bloque «Normalización y diseño de proyectos» se dota al alumnado de los contenidos necesarios para que la información representada sea interpretada de forma inequívoca por cualquier persona que posea el conocimiento de los códigos y normas UNE e ISO, con el fin de elaborar, de forma individual o en grupo, proyectos de diseño sencillos.

Por último, en el bloque «Herramientas digitales para el diseño» se pretende que el alumnado sea capaz de utilizar diferentes programas y herramientas digitales en proyectos artísticos o de diseño y que adquiera un conocimiento básico que le permita experimentar y, posteriormente y de forma autónoma, actualizar continuamente sus habilidades digitales y técnicas implicadas.

10.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Observar, analizar y valorar la presencia de la geometría en la naturaleza, el entorno construido y el arte, identificando sus estructuras geométricas, elementos y códigos, con una actitud proactiva de apreciación y disfrute, para explicar su origen, función e intencionalidad en distintos contextos y medios.

• Este objetivo hace referencia a la capacidad de identificar y de analizar la presencia de estructuras geométricas subyacentes en el arte del pasado y del presente, en la naturaleza y en el entorno construido, y de reconocer su papel relevante como elemento compositivo y generador de ideas y formas. Se trata, por lo tanto, de abordar el estudio de la geometría a través de la exploración y del descubrimiento, de analizar el uso de curvas, polígonos y transformaciones geométricas en el contexto de las culturas en las que se emplearon, para llegar a un conocimiento más amplio y rico de las manifestaciones artísticas del pasado y del presente. Esta amplitud de conocimiento fomentará en el alumnado disfrutar con el análisis y con la identificación de las formas y estructuras geométricas presentes tanto en producciones artísticas como en su entorno construido.

OBJ2. Desarrollar propuestas gráficas y de diseño utilizando tanto el dibujo a mano alzada como los materiales propios del dibujo técnico y elaborando trazados, composiciones y transformaciones geométricas en el plano de forma intuitiva y razonada, para incorporar estos recursos tanto en la transmisión y desarrollo de ideas como en la expresión de sentimientos y emociones.

• Este objetivo implica el dominio en la representación y en el trazado de las principales formas y construcciones geométricas y, lo que es más importante, su integración dentro del lenguaje plástico personal del alumnado. Se trata, por lo tanto, de fomentar la incorporación de estos elementos en procesos de creación autónoma y de experimentación práctica estimulando, por una parte, su percepción y conceptualización de la realidad con la finalidad de recrearla o de interpretarla artísticamente y, por otra, de proporcionar recursos geométricos básicos para la concepción y el diseño de elementos decorativos, mosaicos, patrones y tipografías. Estas producciones artísticas no solo materializan estructuras formales, ideas o conceptos estéticos, sino que constituyen para el alumnado un recurso valioso para expresar sus sentimientos y canalizar sus emociones y que lo apoyará en la construcción de su identidad.

OBJ3. Comprender e interpretar el espacio y los objetos tridimensionales analizando y valorando su presencia en las representaciones artísticas, seleccionando y utilizando el sistema de representación más adecuado para aplicarlo a la realización de ilustraciones y proyectos de diseño de objetos y espacios.

• Este objetivo hace referencia a la aptitud para escoger y aplicar los procedimientos y sistemas de representación –vistas en diédrico, perspectiva axonométrica, perspectiva caballera y perspectiva cónica– más adecuados a la finalidad del proyecto artístico que se quiere plasmar. Persigue también el desarrollo de la visión espacial y la habilidad en el croquis y en el dibujo a mano alzada, con el que se mejorarán las destrezas gráficas del alumnado en cómics, ilustraciones y diseños de objetos y espacios. Se trata, en fin, de dotar al alumnado de herramientas comunicativas gráficas, de mejorar su visión espacial y de iniciarlo en alguna de las aplicaciones de los sistemas de representación en los campos del arte y del diseño.

OBJ4. Analizar, definir formalmente o visualizar ideas, aplicando las normas fundamentales UNE e ISO para interpretar y representar objetos y espacios, así como documentar proyectos de diseño.

• Este objetivo requiere la aplicación de una serie de códigos gráficos y normas generalizadas (UNE e ISO) que permiten comunicar, de forma clara y unívoca, soluciones personales y proyectos de diseño, realizados de forma individual o en grupo, mediante el dibujo de bocetos o croquis, con lo que supone el paso intermedio entre la idea y la ejecución material del diseño. Se trata de iniciar al alumnado en un tipo de representación cuyas cualidades fundamentales son la funcionalidad, la operatividad y la universalidad, pues el dibujo normalizado debe ser portador de información útil, eficaz para ser aplicada y altamente codificada mediante normas internacionales para que sea interpretado de forma inequívoca.

OBJ5. Integrar y aprovechar las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales, seleccionando y utilizando programas y aplicación específicas de dibujo vectorial 2D y de modelado 3D para desarrollar procesos de creación artística personal o de diseño.

• Este objetivo comporta la adquisición de un conocimiento práctico e instrumental de las principales herramientas y técnicas de dibujo y modelado en dos y tres dimensiones de manera transversal al resto de contenidos de la materia. Implica el uso de dispositivos digitales como herramientas de aplicación en el proceso creativo, su incorporación para la experimentación en diferentes disciplinas y tendencias artísticas y como instrumento de gestión y presentación de proyectos de diseño gráfico, de objetos y de espacios.

10.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I

1er curso

Bloque 1. Geometría, arte y entorno

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Reconocer diferentes tipos de estructuras, formas y relaciones geométricas en la naturaleza, en el entorno urbano, en el arte y en el diseño, y también en los elementos de la vida cotidiana, analizando su función y valorando la importancia dentro del contexto histórico y social en el que aparecen.

OBJ1

• CE1.2. Dibujar formas poligonales y resolver tangencias básicas y simetrías aplicadas al diseño de formas, valorando la importancia de la limpieza y la precisión en el trazado con el instrumental de dibujo técnico.

OBJ2

• CE1.3. Transmitir ideas, sentimientos y emociones mediante la realización de estudios, esbozos y apuntes del natural a mano alzada, identificando la geometría interna y externa de las formas y apreciando su importancia en el dibujo de objetos y la composición en el cuadro.

OBJ2

• CE1.4. Realizar bocetos y croquis conforme a la norma UNE ISO comunicando la forma y las dimensiones de objetos, proponiendo ideas creativas y resolviendo problemas con autonomía, limpieza y precisión.

OBJ4

Contenidos

• La geometría en la naturaleza, en el entorno y en el arte. Observación directa e indirecta.

• La geometría en la composición.

• La representación del espacio en el arte. Estudios sobre la geometría y la perspectiva a lo largo de la historia del arte.

• Relaciones geométricas en el arte y en el diseño: proporción, igualdad y simetría. El número áureo en el arte y en la naturaleza.

• Escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso.

• Construcciones poligonales. Aplicación en el diseño.

• Tangencias básicas. Curvas técnicas. Aplicación en el diseño.

• Estudios a mano alzada de la geometría interna y externa de la forma. Apuntes y esbozos.

Bloque 2. Sistemas de representación del espacio aplicado

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Diferenciar las características de los distintos sistemas de representación seleccionando en cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la representación.

OBJ3

• CE2.2. Representar objetos sencillos mediante sus vistas diédricas en sistema europeo.

OBJ3

• CE2.3. Diseñar envases sencillos representándolos de forma clara y precisa en perspectiva isométrica o caballera seleccionando en cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la representación y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

OBJ3

• CE2.4. Dibujar ilustraciones o viñetas aplicando las técnicas de la perspectiva cónica en la representación de espacios, objetos o personas desde distintos puntos de vista.

OBJ3

• CE2.5. Realizar bocetos y croquis conforme a la norma UNE ISO, comunicando la forma y las dimensiones de objetos, proponiendo ideas creativas y resolviendo problemas con autonomía, limpieza y precisión.

OBJ4

Contenidos

• Concepto y tipos de proyección. Finalidad de los distintos sistemas de representación.

• Sistema diédrico ortogonal en el primer diedro. Vistas en sistema europeo.

• Perspectivas isométrica y caballera. Iniciación al diseño de packaging.

• Aplicación de la perspectiva cónica, frontal y oblicua al cómic y a la ilustración.

Bloque 3. Normalización y diseño de proyectos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Diferenciar las características de los distintos sistemas de representación seleccionando en cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la representación.

OBJ3

• CE3.2. Representar objetos sencillos mediante sus vistas diédricas en el sistema europeo.

OBJ3

• CE3.3. Diseñar envases sencillos representándolos de forma clara y precisa en perspectiva isométrica o caballera, seleccionando en cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la representación y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

OBJ3

• CE3.4. Realizar bocetos y croquis conforme a la norma UNE ISO, comunicando la forma y las dimensiones de objetos, proponiendo ideas creativas y resolviendo problemas con autonomía, limpieza y precisión.

OBJ4

Contenidos

• Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO.

• Documentación gráfica de proyectos: necesidad y ámbito de aplicación de las normas.

• Elaboración de bocetos y croquis.

Bloque 4. Herramientas digitales para el diseño

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Representar objetos sencillos mediante sus vistas diédricas en sistema europeo.

OBJ3

• CE4.2. Diseñar envases sencillos representándolos de forma clara y precisa en perspectiva isométrica o caballera, seleccionando en cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la representación y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.3. Realizar bocetos y croquis conforme a la norma UNE ISO, comunicando la forma y las dimensiones de objetos, proponiendo ideas creativas y resolviendo problemas con autonomía, limpieza y precisión.

OBJ4

• CE4.4. Adquirir destrezas en el manejo de programas, herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D, aplicándolos a la realización de proyectos de diseño.

OBJ5

• CE4.5. Iniciarse en el modelado en 3D mediante el diseño de esculturas o instalaciones, valorando su potencial como herramienta de creación y expresión.

OBJ5

Contenidos

• Iniciación a las herramientas y a las técnicas de dibujo vectorial en 2D. Aplicaciones al diseño gráfico.

• Iniciación al modelado en 3D. Aplicaciones a proyectos artísticos.

2º curso.

Materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II

2º curso

Bloque 1. Geometría, arte y entorno

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar y explicar la presencia de formas y relaciones geométricas en el arte y en el diseño, comprendiendo el motivo o la intencionalidad con la que se utilizaron.

OBJ1

• CE1.2. Diseñar patrones y mosaicos aplicando las transformaciones geométricas al diseño de patrones, mosaicos y redes modulares.

OBJ2

• CE1.3. Diseñar formas creativas empleando tangencias, enlaces y curvas cónicas y técnicas.

OBJ2

• CE1.4. Diseñar espacios o escenografías aplicando la perspectiva cónica, representando las luces y las sombras de los objetos contenidos para alcanzar una mayor comprensión y definición de la realidad y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

OBJ3

• CE1.5. Realizar y presentar proyectos aprovechando las posibilidades que los diferentes programas digitales, aplicaciones infográficas y herramientas de dibujo vectorial aportan a los campos del diseño y de la publicidad.

OBJ5

Contenidos

• Composiciones modulares en el diseño gráfico de objetos y de espacios.

• Geometría e ilusiones ópticas en el arte y en el diseño.

• Las curvas cónicas en la naturaleza, en el entorno, en el arte y en el diseño.

• La representación del espacio en el diseño y en el arte contemporáneo.

• Transformaciones geométricas aplicadas a la creación de mosaicos y patrones. Trazado con y sin herramientas digitales.

• Enlaces y tangencias. Aplicación en el diseño gráfico mediante trazado manual y digital.

Bloque 2. Sistemas de representación del espacio aplicado

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Dibujar, en las perspectivas isométrica y caballera, formas volumétricas incorporando curvas.

OBJ3

• CE2.2. Diseñar espacios o escenografías aplicando la perspectiva cónica, representando las luces y las sombras de los objetos contenidos para alcanzar una mayor comprensión y definición de la realidad y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

OBJ3

• CE2.3. Proyectar, de manera individual o en grupo, un diseño sencillo, comunicando de manera clara e inequívoca su forma y dimensiones mediante el uso de la normalización, aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo.

OBJ4

• CE2.4. Realizar y presentar proyectos, aprovechando las posibilidades que los diferentes programas digitales, aplicaciones infográficas y herramientas de dibujo vectorial aportan a los campos del diseño, de la publicidad y del arte.

OBJ5

Contenidos

• Representación de la circunferencia y de sólidos sencillos en perspectivas isométrica y caballera. Aplicación al diseño de formas tridimensionales.

• Estructuras poliédricas. Los sólidos platónicos. Aplicación en la arquitectura y en el diseño.

• Aplicaciones de la perspectiva cónica, frontal, oblicua y de cuadro inclinado al diseño de espacios y objetos. Representación de luces y sombras.

Bloque 3. Normalización y diseño de proyectos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Dibujar, en las perspectivas isométrica y caballera, formas volumétricas incorporando curvas.

OBJ3

• CE3.2. Diseñar espacios o escenografías aplicando la perspectiva cónica, representando las luces y las sombras de los objetos contenidos para alcanzar una mayor comprensión y definición de la realidad y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

OBJ3

• CE3.3. Proyectar, de manera individual o en grupo, un diseño sencillo, comunicando de manera clara e inequívoca su forma y dimensiones mediante el uso de la normalización, aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo.

OBJ4

• CE3.4. Realizar y presentar proyectos aprovechando las posibilidades que los diferentes programas digitales, aplicaciones infográficas y herramientas de dibujo vectorial aportan a los campos del diseño, de la publicidad y del arte.

OBJ5

Contenidos

• Fases de un proyecto de diseño: del croquis al plano de taller.

• Representación de objetos mediante sus vistas detenidas. Cortes, secciones y roturas.

Bloque 4. Herramientas digitales para el diseño

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Diseñar patrones y mosaicos aplicando las transformaciones geométricas al diseño de patrones, mosaicos y redes modulares.

OBJ2

• CE4.2. Diseñar formas creativas, empleando tangencias, enlaces y curvas cónicas y técnicas.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.3. Dibujar, en las perspectivas isométrica y caballera, formas volumétricas incorporando curvas.

OBJ3

• CE4.4. Diseñar espacios o escenografías aplicando la perspectiva cónica, representando las luces y las sombras de los objetos contenidos para alcanzar una mayor comprensión y definición de la realidad y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

OBJ3

• CE4.5. Proyectar, de manera individual o en grupo, un diseño sencillo, comunicando de manera clara e inequívoca su forma y dimensiones mediante el uso de la normalización, aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo.

OBJ4

• CE4.6. Realizar y presentar proyectos aprovechando las posibilidades que los diferentes programas digitales, aplicaciones infográficas y herramientas de dibujo vectorial aportan a los campos del diseño, de la publicidad y del arte.

OBJ5

Contenidos

• Dibujo asistido por ordenador aplicado a proyectos de arte y de diseño.

10.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

2

1

4

1

1-2

OBJ2

1

2

1.1-5

3.1-3.2-4.1-4.2

OBJ3

4

1.1-5

3

3.1-3.2-4.1-4.2

OBJ4

2

4

3

5

3

3.2-4.1-4.2

OBJ5

1-2

3

2-3

5

3

3.1-4.1-4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El diseño de proyectos multidisciplinares de carácter funcional que doten de un sentido práctico a los trabajos desarrollados, con el fin de potenciar un aprendizaje significativo.

– El uso de diferentes metodologías activas que promuevan el trabajo en grupo en la resolución colaborativa de problemas, que favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos de forma autónoma y siempre teniendo en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje de los miembros de cada equipo de trabajo.

– La creación en el aula de un clima apropiado para reforzar la autoestima, el desarrollo de la creatividad, la experimentación técnica en proyectos interdisciplinares gráfico-plásticos y potenciando también el uso de herramientas y programas de diseño y dibujo en 2D y 3D.

– El empleo de estrategias para trabajar transversalmente la participación activa del alumnado en materia de igualdad, con un enfoque inclusivo, no sexista y de superación de estereotipos discriminatorios. También el empleo de estrategias para superar los desafíos del siglo XXI que atiendan al consumo responsable, a la diversidad cultural de un mundo cada vez más globalizado, a una actitud crítica, ética y responsable de la cultura digital y al entendimiento de que el conocimiento y el compromiso ciudadano son el motor del desarrollo.

– La realización de trabajos diferenciados que favorezcan un proceso creativo autónomo, basado en la reflexión personal, en la disciplina y en la responsabilidad, atendiendo a la individualidad de cada alumno, así como a las necesidades específicas de todos ellos, a la prevención de dificultades y a la puesta en práctica de mecanismos para superarlas a medida que aparezcan.

11. Diseño.

11.1. Introducción.

El concepto de diseño ha ido evolucionando a lo largo de la historia, pero es a partir de la Revolución Industrial cuando, a medida que los procesos industriales mecanizados van superponiéndose y superando los artesanales, la organización y la planificación ganan en importancia. En consecuencia, el concepto se va acercando a su acepción más actual. Gracias al diseño se mejora nuestra calidad de vida, generando productos, aplicaciones y servicios que modifican e intervienen en el entorno según unas necesidades concretas. El diseño se ha contertido en una actividad fundamental en nuestro mundo, ya que se encarga de dinamizar la industria y la economía, y es, a su vez, un motor generador de consumo. Por este motivo, se hace necesaria una reflexión responsable sobre cómo optimizar los recursos disponibles y llevar a cabo un diseño sostenible que posibilite el equilibrio entre la calidad de vida y la modificación del entorno sin deteriorar el medio ambiente y sin comprometer los recursos naturales. Junto a esta reflexión de sostenibilidad surge un discurso centrado en la igualdad de oportunidades, en el respeto a la diversidad y, en consecuencia, la adecuación de un diseño cada vez más inclusivo.

El conocimiento del diseño no solo incluye los antecedentes, corrientes, estéticas y figuras relevantes, sino también la respuesta a problemas concretos que existen detrás de una necesidad funcional. El diseño proporciona al alumnado herramientas para desarrollar ideas, representarlas y dar solución a problemas concretos, favoreciendo el uso de metodologías proyectuales propias de esta disciplina.

Por otro lado, y de manera transversal, se incluye en los temas de análisis propios de la materia la transformación que ha supuesto en todos los ámbitos del diseño la democratización de los medios y herramientas digitales, ya que estas han supuesto una revolución tanto en el tiempo que se invierte en un proyecto como en las metodologías de trabajo, las técnicas de creación, la presentación y la difusión de proyectos.

La materia de Diseño proporciona al alumnado los fundamentos y destrezas necesarios para iniciarse en el diseño y sienta las bases para afrontar estudios superiores relacionados con esta disciplina. Supone una aproximación tanto a los principales campos del diseño como a distintas metodologías de análisis, estudio y creación, que son aplicables también a otros ámbitos de conocimiento. Para ello, la materia se organiza alrededor de los siguientes cuatro grandes ejes temáticos. En un primer lugar, un análisis reflexivo y crítico del mundo que rodea al alumnado, que permitirá identificar las estructuras formales, semánticas y comunicativas de los productos de diseño mediante la decodificación de su lenguaje específico. En segundo lugar, el conocimiento de las técnicas, herramientas y procedimientos analógicos y digitales de creación, composición, representación y presentación propios del diseño bidimensional y tridimensional. En un tercer lugar, la profundización en las metodologías proyectuales aplicadas al desarrollo de productos innovadores y creativos sobre la base del diseño inclusivo. Y, por último, en cuarto lugar, el estudio de la relación entre forma y función en el diseño.

Los objetivos de la materia de Diseño se formulan alrededor de esos cuatro ejes que emanan de las competencias clave y los contenidos establecidos para la etapa de bachillerato. Estos objetivos están diseñados de manera que varios de ellos pueden acometerse de manera global y simultánea, por lo que orden en el que se presentan no es vinculante ni representa ninguna jerarquía entre ellos.

Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichos objetivos, están diseñados para comprobar su grado de consecución.

Los contenidos de la materia se organizan en cinco bloques. El primero, denominado «Concepto, historia y campos del diseño», permite abordar la evolución histórica del diseño, así como conceptos más recientes como el diseño sostenible o el diseño inclusivo. Este bloque también incluye los diversos campos de aplicación del diseño, así como una reflexión sobre ausencias y olvidos en este ámbito, como el de las mujeres diseñadoras o las aportaciones al diseño contemporáneo de culturas que no pertenecen al foco occidental. «El diseño: configuración formal y metodología» es la denominación del segundo bloque, que abarca los elementos básicos del lenguaje propio del diseño y sus formas de organización, desde la sintaxis visual y los significados, hasta las diferentes fases del proceso de diseño. En este bloque se incorpora, asimismo, una aproximación a aspectos relacionados con la propiedad intelectual. El tercer bloque, titulado «Diseño gráfico», incorpora los campos propios del diseño bidimensional, como la tipografía, el diseño editorial, la imagen de marca, la señalización y el diseño publicitario bidimensional. También recoge las técnicas propias del diseño gráfico y la maquetación, además de la concepción de proyectos de comunicación gráfica. En el cuarto bloque, denominado «Diseño tridimensional de producto», se incluyen los sistemas de representación espacial adecuados a cada proyecto, considerando también el 
packaging
 o la representación de volúmenes. En este bloque se introducen los conceptos de ergonomía, biometría y antropometría, además del de diversidad funcional. En el quinto bloque, «Diseño de espacios», se recogen, por una parte, las tipologías y las sensaciones que los espacios generan y, por otro, el diálogo entre el diseño y la funcionalidad de estos, incorporando la perspectiva del diseño inclusivo.

El aprendizaje de estos contenidos cobra todo su sentido gracias al papel fundamental que juegan en el proceso de adquisición de los objetivos. Por ello, el orden secuencial en que están presentados no debe interpretarse como una invitación a que sean tratados de manera sucesiva; al contrario, será necesario abordarlos de manera integral, con el fin de facilitar al alumnado una visión global del diseño. De manera transversal, se incorporará el uso de herramientas digitales aplicadas tanto al diseño bidimensional como al tridimensional.

Por último, no hay que olvidar que diseñar es planificar y, por lo tanto, anticipar las actuaciones e intervenciones para obtener la solución a un problema determinado. El objetivo del diseño es mejorar el entorno y, con él, la calidad de vida, mediante la mejora de los productos que utilizamos. El diseño implica trabajo interdisciplinario, interacción de saber, conexión de disciplinas; en definitiva, se trata de una gran herramienta a disposición del alumnado capaz de aprovechar su poder de transformación.

11.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Identificar los fundamentos del diseño para partir del análisis crítico de diversos productos de diseño bidimensional y tridimensional, para profundizar en la comprensión tanto de la complejidad de los procesos y herramientas que intervienen, como de la dimensión simbólica y semántica de sus lenguajes.

• La diversidad del patrimonio cultural y artístico debe entenderse como una de las mayores fuentes de enriquecimiento de la humanidad. Los productos elaborados por esta materializan ese concepto de diversidad unido al de su diseño, que se fundamenta en sus procesos y herramientas propios. Mediante la exploración de las formas y funciones de esas producciones, el alumnado podrá descifrar sus estructuras internas y sus procesos materiales y conceptuales de creación, generando así una oportunidad para reflexionar sobre las posibilidades de volver a transformar estos objetos ya existentes, mejorándolos en su funcionalidad o adaptándolos a nuevas necesidades. Los ámbitos de aplicación del diseño son extremadamente amplios, ya que su desarrollo cubre la totalidad de la actividad humana. De la misma forma, los lenguajes específicos del diseño son igualmente ricos y plurales, y presentan una importante dimensión simbólica y semántica. Los soportes, medios y elementos pueden ser muy numerosos, de modo que su estudio resulta complejo. A pesar de ello, los significantes y los significados de los productos de diseño se articulan mediante una sintaxis que podría considerarse como universal, aunque presenta a menudo variantes culturales, geográficas, económicas y sociales que deben conocerse para comprender mejor su intención comunicativa y para que la recepción de estos productos sea correcta.

• La asimilación de esta sintaxis por parte del alumnado permite comprender los lenguajes que articula, así como valorar el peso de la función y la forma en cualquier producto de diseño. De este modo, puede identificar la relación existente entre estos dos conceptos, de cuyo equilibrio o desequilibrio depende la identidad de un producto de diseño.

• El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de fuentes documentales de diversos tipos, analógicas o digitales, así como a partir del análisis de los propios objetos, comunicando sus conclusiones mediante producciones orales, escritas y multimodales.

OBJ2. Reflexionar desde la propia identidad cultural sobre los orígenes, los principios y las funciones del diseño, comparando y analizando producciones de diferentes épocas, estilos y ámbitos de aplicación, para valorar la influencia del entorno y la cultura en dicha actividad, asociando estas tareas con los niveles de impacto ambiental del ser humano en el planeta.

• El concepto de diseño ha variado a lo largo de la historia, pero siempre ha estado ligado a la planificación del desarrollo de productos que aporten soluciones a problemas determinados. A consecuencia de la variabilidad de los problemas y necesidades de las distintas sociedades y ámbitos de aplicación, la historia del diseño refleja cómo las circunstancias históricas, geográficas, económicas y sociales condicionaron fuertemente la estética y la funcionalidad de los productos que aquellas crearon. El conocimiento de estos aspectos por el alumnado lo conduce, además, a una reflexión profunda sobre el modo en que la humanidad ha ido transformando el planeta sin tomar conciencia del impacto ambiental que producía. En cambio, el diseño actual se presenta como una potente herramienta para buscar la sostenibilidad en cualquier actividad, posibilitando así la amortiguación de dicho impacto.

• También se propiciará la reflexión sobre otros aspectos relevantes que ayuden a visibilizar ausencias importantes en la construcción del canon del diseño, como la de mujeres entre las figuras relevantes de esta disciplina o la de la aportación de las culturas no occidentales.

• El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de fuentes documentales de diversos tipos, tanto analógicas como digitales, así como del análisis de los propios objetos, comunicando sus conclusiones mediante producciones orales, escritas y multimodales.

OBJ3. Analizar de manera crítica y rigurosa distintas configuraciones formales, compositivas y estructurales presentes en el diseño de diferentes productos, identificando sus elementos plásticos, estéticos, funcionales y comunicativos, para enriquecer sus propias producciones y conformar una opinión sólida que responda a estrategias comerciales y de marketing vinculadas al diseño gráfico, a campañas de diseño publicitario, al packaging de productos o al diseño de espacios que favorecen la actividad comercial.

• El giro hacia una sociedad de consumo responsable y sostenible debe ser un eje vertebrador de la materia de Diseño. Es este un terreno que supone una gran responsabilidad, que el alumnado debe conocer y asumir aplicando criterios éticos en la generación de productos, lo que idealmente podrá trasladar a su propio rol como consumidor y le aportará herramientas poderosas para responder a la manipulación de la propaganda.

• El alumnado debe identificar los diferentes elementos constitutivos del diseño, entre los que destacan la forma y el color, muy importantes en la estética, así como la composición (orden, composición modular, simetría, dinamismo y deconstrucción) o los aspectos materiales y sus múltiples combinaciones y articulaciones. A su vez, ha de descifrar y descubrir las estrategias comunicativas o funcionales subyacentes en productos de diseño relativos a cualquier campo de aplicación, teniendo muy en cuenta el entorno digital. Además de identificar estos elementos, debe conocer las metodologías y procesos proyectuales que conducen a la creación de productos de diseño, lo que le permitirá tanto reconocerlos en su entorno como aplicarlos en sus propias producciones.

OBJ4. Planificar proyectos de diseño individuales y colectivos, seleccionando con criterio las herramientas y recursos necesarios, para proponer y analizar críticamente soluciones creativas en respuesta a necesidades propias y ajenas.

• El diseño gráfico, de producto o de espacios, tanto bidimensional como tridimensional, incluido el entorno digital, requiere de una metodología concreta basada en la planificación de unas fases específicas. La organización de estas estrategias de planificación depende de muchos factores, pero en gran medida el condicionante mayor es el público objetivo al que se destina el producto. El alumnado debe evaluar el proyecto valorando su adecuación a los objetivos propuestos y seleccionando con criterio las herramientas y recursos necesarios para el desempeño del trabajo, entre los que se cuentan los soportes, técnicas, métodos y sistemas de representación y presentación –incluido el entorno digital–, entendiendo que el proceso es una parte fundamental del diseño y debe tenerse en cuenta tanto como el producto final que hay que generar. Al valorarlos se destacan los mecanismos subyacentes que rodean el producto creado, lo que permite aplicarlos tanto a las subsiguientes creaciones propias como al análisis de otros productos de diseño ajenos. Dentro del contexto global de sostenibilidad que privilegia la disciplina, se debe promover el enfoque creativo e innovador tanto en el proceso de búsqueda de soluciones y planificación, como en la resolución y creación de los productos. La

materia incluye el trabajo colaborativo como una forma de enriquecimiento personal y como una manera de anticiparse a posibles proyecciones académicas o profesionales, integrando al alumnado en equipos de trabajo que se organicen autónomamente y den una respuesta diversa e imaginativa a los problemas que vayan surgiendo en el desarrollo de proyectos de diseño. Para ello, es importante que las alumnas y los alumnos sean capaces de responder con flexibilidad y eficacia a las necesidades, circunstancias y características de los proyectos que se expongan.

OBJ5. Desarrollar propuestas personales e imaginativas a partir de ideas o productos preexistentes, considerando la propiedad intelectual, para responder con creatividad a necesidades propias y ajenas y potenciar la autoestima y el crecimiento personal.

• La actividad del diseño consiste en formular la solución de un problema o de una necesidad por medio de diversas propuestas. El desarrollo de estas propuestas es, por una parte, un vehículo para comunicar ideas propias, sentimientos e inquietudes personales, y, por otro, una oportunidad de la imaginación y de la creatividad para materializarse en productos con una función determinada, proceso que resulta especialmente efectivo partiendo del entorno inmediato del alumnado. En este sentido, la adaptación creativa de productos de diseño preexistentes es un ejercicio muy enriquecedor para el alumnado, que permite, además, familiarizarse con las regulaciones que protegen la propiedad intelectual, asimilándola como un elemento esencial para el ejercicio de una ciudadanía responsable y respetuosa.

• Por otra parte, el desarrollo de la propuesta podrá complementarse con la argumentación, exposición y puesta en común de las soluciones de diseño adoptadas, lo que dará como resultado una reflexión empática y autocrítica sobre el trabajo realizado y expuesto, reforzando de esta manera la autoestima del alumnado.

OBJ6. Crear productos de diseño, respondiendo con creatividad a necesidades concretas, incluidas las del diseño inclusivo y las relativas a la sostenibilidad, y cuidando la corrección técnica, la coherencia y el rigor de la factura del producto, para potenciar una actitud crítica y responsable que favorezca el desarrollo personal, académico o profesional en el campo del diseño.

• El diseño es un proceso que conlleva la realización de un producto físico o digital, por lo que debe cumplir con unos criterios técnicos de elaboración y ejecución y ajustarse a las normas de representación formal y material de la propuesta, ya sea en dos o en tres dimensiones. Ante las diversas clases de necesidades que se le planteen, el alumnado ha de seleccionar y utilizar de manera coherente los recursos técnicos y procedimentales a su alcance, utilizándolos como un apoyo facilitador de la comunicación y no como un condicionante. Este proceso requiere tanto de una actitud crítica como autocrítica, algo que, además, contribuye a la construcción y el enriquecimiento de la identidad personal y de las aptitudes académicas o profesionales del alumnado.

• Por otra parte, entre los cambios que ha enriquecido la disciplina en las últimas décadas, se encuentran los producidos por la incorporación de la sostenibilidad y del diseño inclusivo. Este último implica una modificación en la mentalidad respecto al paradigma de la normalidad, ya que parte de la idea de que las limitaciones no corresponden a las personas, sino que se producen en la interacción entre estas y el entorno y los objetos. Esta categoría del diseño, también conocida como total o universal, considera en su origen las habilidades, en lugar de proponer adaptaciones a una solución de diseño no inclusiva. Así pues, esta competencia pretende que el alumnado tome conciencia de que el diseño inclusivo esté en la base de todas sus propuestas de diseño gráfico, de producto o de espacios, y que sea también el punto de partida desde el que argumentar rediseños innovadores de productos ya existentes, tanto en proyectos individuales como colectivos. Del mismo modo, las alumnas y los alumnos han de considerar la sostenibilidad en sus propuestas, teniendo en cuenta para ello aspectos económicos, sociales y ecológicos. El alumnado ha de valorar el diseño inclusivo y la sostenibilidad como herramientas de transformación de la sociedad, tanto en lo personal como en lo compartido, con múltiples derivadas en diversos ámbitos sociales, académicos y profesionales, y no debe olvidar lo relativo a la propiedad intelectual, siempre importante en los trabajos de diseño.

11.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Diseño

2º curso

Bloque 1. Concepto, historia y campos del diseño

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar las posibilidades de intervención del diseño inclusivo en diferentes ámbitos de la actividad humana, poniendo en valor los proyectos innovadores y transformadores de la sociedad.

OBJ6

• CE1.2. Identificar las características fundamentales de los movimientos, corrientes, escuelas y teóricos relacionados con el diseño, de contextos geográficos, históricos y sociales diversos y reflexionando de manera crítica sobre las aportaciones de las mujeres y de las culturas no occidentales.

OBJ2

• CE1.3. Analizar de manera crítica las diferentes soluciones de diseño vinculadas a un mismo problema, reflexionando sobre su impacto en el entorno y estableciendo argumentos que promuevan una conciencia comprometida con el medio ambiente y con el diseño sostenible.

OBJ2

• CE1.4. Realizar colectivamente un proyecto de diseño inclusivo, priorizando su adecuación a una o varias diversidades funcionales concretas, utilizando de manera creativa las configuraciones formales y argumentando las decisiones tomadas.

OBJ6

• CE1.5. Planificar adecuadamente proyectos de diseño individuales o colectivos, estableciendo objetivos en función del impacto de comunicación buscado, programando las distintas fases del plan de desarrollo, seleccionando con criterio las herramientas y recursos y priorizando la sostenibilidad.

OBJ4

• CE1.6 Realizar proyectos elementales de diseño gráfico, diseño industrial o diseño de espacios habitables, de manera individual y colectiva, aplicando soluciones creativas en la elaboración de un producto innovador, y teniendo en cuenta sus implicaciones sociales, económicas y de transformación, así como los aspectos relacionados con la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE1.7 Evaluar de manera crítica y argumentada trabajos de diseño propios y ajenos, valorando tanto la selección coherente y adecuada de los recursos técnicos, como el rigor y la corrección en la aplicación de las técnicas de ejecución, desarrollo y presentación del producto, además de su grado de adecuación al impacto de comunicación buscado y al respeto a la propiedad intelectual.

OBJ6

Contenidos

• El diseño, sus clasificaciones y campos de aplicación.

• Evolución histórica del diseño. Concepto y teorías del diseño. Artesanía e industrialización. La aportación gallega: el Laboratorio de Formas y Sargadelos.

• Tendencias, períodos y principales escuelas y figuras más representativas en el campo del diseño. La presencia de la mujer en el ámbito del diseño.

• Diseño, ecología y sostenibilidad. El diseño en la sociedad de consumo. Aportaciones del ecodiseño a la solución de los retos socioambientales.

• La diversidad como riqueza patrimonial. Diseño inclusivo.

• Aportación de las culturas no occidentales al canon del diseño universal. La apropiación cultural.

• Fundamentos de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad. Patentes y marcas.

Bloque 2. El diseño: configuración formal y metodología

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Reconocer la relación entre las formas y las funciones en diseños, tanto bidimensionales como tridimensionales, percibiéndolos como productos susceptibles de transformaciones y mejoras.

OBJ1

• CE2.2. Explicar en los objetos de diseño las dimensiones simbólicas y semánticas propias de su lenguaje, identificando sus elementos sintácticos y constitutivos con actitud receptiva y respetuosa.

OBJ1

• CE2.3. Reconocer las estructuras formales, compositivas y estructurales en objetos y productos de diferentes ámbitos del diseño, analizando los procesos y métodos utilizados para desarrollarlos, así como las finalidades funcionales y comunicativas de las que parten y su impacto en aspectos tales como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.

OBJ3

• CE2.4. Proyectar soluciones de diseño innovadoras en respuesta a necesidades personales o de expresión propias, a partir de ideas o productos preexistentes.

OBJ5

• CE2.5. Evaluar de manera crítica y argumentada trabajos de diseño propios y ajenos, valorando tanto la selección coherente y adecuada de los recursos técnicos como el rigor y la corrección en la aplicación de las técnicas de ejecución, desarrollo y presentación del producto, además de su grado de adecuación al impacto de comunicación buscado y al respeto a la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE2.6. Participar activamente en la organización adecuada de los equipos de trabajo de los proyectos de diseño colaborativo, identificando las habilidades requeridas y repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.

OBJ4

• CE2.7. Analizar las relaciones compositivas en distintos productos de diseño, identificando los elementos básicos del lenguaje visual y explicando su impacto en aspectos como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.

OBJ3

Contenidos

• Diseño y función.

• El lenguaje visual. Elementos básicos: punto, línea, plano, color, forma y textura.

• Sintaxis de la imagen bidimensional y tridimensional.

• Ordenación y composición modular.

• Dimensión semántica del diseño.

• Procesos creativos en un proyecto de diseño.

• Proceso y fases del diseño. La metodología proyectual.

• Estrategias de organización de los equipos de trabajo.

Bloque 3. Diseño gráfico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Reconocer las estructuras formales, compositivas y estructurales en objetos y productos de diferentes ámbitos del diseño, analizando los procesos y métodos utilizados para desarrollarlos, así como las finalidades funcionales y comunicativas de las que parten y su impacto en aspectos tales como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.2. Realizar proyectos elementales de diseño gráfico, diseño industrial o diseño de espacios habitables, de manera individual y colectiva, aplicando soluciones creativas en la elaboración de un producto innovador, y teniendo en cuenta sus implicaciones sociales, económicas y de transformación, así como los aspectos relacionados con la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE3.3. Realizar colectivamente un proyecto de diseño inclusivo, priorizando su adecuación a una o varias diversidades funcionales concretas, utilizando de manera creativa las configuraciones formales y argumentando las decisiones tomadas.

OBJ6

• CE3.4. Evaluar las propuestas de planificación propias y ajenas de manera crítica y argumentada, analizando su adecuación al impacto de comunicación buscado.

OBJ4

• CE3.5. Evaluar de manera crítica y argumentada trabajos de diseño propios y ajenos, valorando tanto la selección coherente y adecuada de los recursos técnicos, como el rigor y la corrección en la aplicación de las técnicas de ejecución, desarrollo y presentación del producto, además de su grado de adecuación al impacto de comunicación buscado y al respeto a la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE3.6. Planificar adecuadamente proyectos de diseño individuales o colectivos, estableciendo objetivos en función del impacto de comunicación buscado, programando las distintas fases del plan de desarrollo, seleccionando con criterio las herramientas y recursos y priorizando la sostenibilidad.

OBJ4

Contenidos

• Funciones comunicativas del diseño gráfico.

• La tipografía: principales familias, legibilidad, propiedades y usos en el diseño.

• El diseño gráfico y la composición.

• Procesos y técnicas de diseño gráfico.

• La imagen de marca: el diseño corporativo.

• Diseño editorial. La maquetación y composición de páginas.

• El diseño publicitario. Proyectos de comunicación gráfica.

• La señalización y sus aplicaciones.

Bloque 4. Diseño de producto

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Analizar de manera crítica las diferentes soluciones de diseño vinculadas a un mismo problema, reflexionando sobre su impacto en el entorno y estableciendo argumentos que promuevan una conciencia comprometida con el medio ambiente y con el diseño sostenible.

OBJ2

• CE4.2. Realizar proyectos elementales de diseño gráfico, diseño industrial o diseño de espacios habitables, de manera individual y colectiva, aplicando soluciones creativas en la elaboración de un producto innovador, y teniendo en cuenta sus implicaciones sociales, económicas y de transformación, así como los aspectos relacionados con la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE4.3. Realizar colectivamente un proyecto de diseño inclusivo, priorizando su adecuación a una o varias diversidades funcionales concretas, utilizando de manera creativa las configuraciones formales y argumentando las decisiones tomadas.

OBJ6

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Planificar adecuadamente proyectos de diseño individuales o colectivos, estableciendo objetivos en función del impacto de comunicación buscado, programando las distintas fases del plan de desarrollo, seleccionando con criterio las herramientas y recursos y priorizando la sostenibilidad.

OBJ4

• CE4.5. Participar activamente en la organización adecuada de los equipos de trabajo de los proyectos de diseño colaborativo, identificando las habilidades requeridas y repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.

OBJ4

• CE4.6. Evaluar de manera crítica y argumentada trabajos de diseño propios y ajenos, valorando tanto la selección coherente y adecuada de los recursos técnicos como el rigor y la corrección en la aplicación de las técnicas de ejecución, desarrollo y presentación del producto, además de su grado de adecuación al impacto de comunicación buscado y al respeto a la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE4.7. Identificar las posibilidades de intervención del diseño inclusivo en diferentes ámbitos de la actividad humana, poniendo en valor los proyectos innovadores y transformadores de la sociedad.

OBJ6

• CE4.8. Reconocer las estructuras formales, compositivas y estructurales en objetos y productos de diferentes ámbitos del diseño, analizando los procesos y métodos utilizados para desarrollarlos, así como las finalidades funcionales y comunicativas de las que parten y su impacto en aspectos tales como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.

OBJ3

Contenidos

• Diseño de producto. Tipologías de objetos en el diseño volumétrico.

• Sistemas de representación y estructuras compositivas aplicados al diseño de producto.

• Antropometría, ergonomía y biónica aplicadas al diseño.

• Diseño de producto y diversidad funcional.

• Materiales, texturas y colores. Sistemas de producción y su repercusión en el diseño.

• El packaging: del diseño gráfico al diseño del contenedor del producto tridimensional. Iniciación a su desarrollo y técnicas de producción.

Bloque 5. Diseño de espacios

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Explicar en los objetos de diseño las dimensiones simbólicas y semánticas propias de su lenguaje, identificando sus elementos sintácticos y constitutivos con actitud receptiva y respetuosa.

OBJ1

• CE5.2. Realizar proyectos elementales de diseño gráfico, diseño industrial o diseño de espacios habitables, de manera individual y colectiva, aplicando soluciones creativas en la elaboración de un producto innovador, y teniendo en cuenta sus implicaciones sociales, económicas y de transformación, así como los aspectos relacionados con la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE5.3. Reconocer las estructuras formales, compositivas y estructurales en objetos y productos de diferentes ámbitos del diseño, analizando los procesos y métodos utilizados para desarrollarlos, así como las finalidades funcionales y comunicativas de las que parten y su impacto en aspectos tales como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.

OBJ3

• CE5.4. Planificar adecuadamente proyectos de diseño individuales o colectivos, estableciendo objetivos en función del impacto de comunicación buscado, programando las distintas fases del plan de desarrollo, seleccionando con criterio las herramientas y recursos y priorizando la sostenibilidad.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.5. Realizar colectivamente un proyecto de diseño inclusivo, priorizando su adecuación a una o varias diversidades funcionales concretas, utilizando de manera creativa las configuraciones formales y argumentando las decisiones tomadas.

OBJ6

• CE5.6. Identificar las posibilidades de intervención del diseño inclusivo en diferentes ámbitos de la actividad humana, poniendo en valor los proyectos innovadores y transformadores de la sociedad.

OBJ6

Contenidos

• Diseño de espacios. Organización del espacio habitable, público o privado. Distribución de espacios y recorridos.

• Elementos constructivos. Principios de iluminación. Diseño de espacios interiores.

• Percepción psicológica del espacio.

• El diseño inclusivo de espacios.

11.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Diseño desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Diseño y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-3

1-2

1

4

1

2

OBJ2

1-3

2

1.1

1-3-4

1

OBJ3

1-5

2

1-4

1

1-2-4.1

OBJ4

1

3

3

3.2-5

4

1-3

4.1-4.2

OBJ5

3

1.1

1-4

1-2-3

3.1-3.2-4.1-4.2

OBJ6

1

3

3

2

4

1-3

3.2-4.1-4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de mecanismos que atiendan a los diferentes ritmos de aprendizaje y que ayuden a la prevención de las dificultades del alumnado durante el desarrollo de las fases de investigación, análisis y resolución de sus soluciones creativas, tanto en trabajo individual como en equipo y que promuevan también el autoaprendizaje fomentando la autonomía y la mejora de la autoestima.

– El trabajo en equipo como suma e interacción de saberes y personalidades diferentes para buscar soluciones variadas, creativas, desarrollar diferentes roles dentro del grupo y repartir tareas para obtener distintas respuestas, valorar y reflexionar sobre la importancia de trabajar con otras personas y obtener soluciones distintas a las que llegaríamos de no hacerlo en común.

– El abordaje de manera transversal, para contribuir a una formación global del alumnado, de aspectos relacionados con la prevención y gestión responsable de los residuos, así como sobre la seguridad, toxicidad e impacto ambiental de los materiales utilizados en los proyectos. El uso de estas estrategias permitirá la creación de proyectos sostenibles y la formación de una conciencia ambiental desde las propias creaciones en el aula.

– La búsqueda de la reflexión sobre otros aspectos relevantes relacionados con el impacto sociocultural de esta disciplina, como el consumo responsable o la propiedad intelectual para proteger la creatividad propia y ajena.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El diseño como proceso para poner en funcionamiento diferentes procesos cognitivos y emocionales del alumnado que ayuden a formar un pensamiento creador sin prejuicios, a construir su propia identidad, valorar las opiniones ajenas, desarrollar el sentido crítico y trabajar la empatía, la inteligencia emocional y la autoestima.

– Las soluciones creativas a las propuestas del aula como posibilidad para valorar una buena presentación, la composición organizada, la limpieza, el orden, y un buen acabado que será fundamental en una primera impresión al dar a conocer el resultado de su trabajo, no solo durante el curso, sino también en un futuro laboral relacionado con el diseño, sin olvidar la transferencia y aplicación de estas experiencias y aprendizajes a otras disciplinas del saber.

– El diseño como herramienta para aprender a planificar y anticipar las actuaciones e intervenciones y para obtener soluciones a problemas determinados, así como medio de conexión de disciplinas variadas.

– El poder de transformación del diseño como fin para mejorar el entorno y la calidad de vida. Reflexionar sobre la utilidad y perfección de los objetos que utilizamos en la vida cotidiana.

– La propuesta de situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado mejorar el desempeño de las habilidades de creación, innovación, trabajo en equipo y experimentación con diferentes técnicas, tanto tradicionales como digitales, y sistemas de representación que sean más adecuados al tipo de propuesta curricular. También la utilización del dibujo técnico como medio para definir y concretar las ideas creativas y valorar la innovación y actualización de los conocimientos de las técnicas digitales relacionadas con el diseño de productos y espacios.

– El trabajo conjunto de los bloques de criterios de evaluación y contenidos, en el desarrollo de estas situaciones de aprendizaje, siempre de acuerdo con su naturaleza. De esta forma, los conocimientos, destrezas y actitudes se adquieren y se aplican de manera interrelacionada y progresiva, profundizando en su grado de complejidad. Estas situaciones de aprendizaje deben proporcionar una visión dinámica de las oportunidades de desarrollo personal, académico y profesional que ofrece esta materia, y facilitar la posible transferencia de estos aprendizajes a otros campos o disciplinas.

12. Economía.

12.1. Introducción.

Nuestra realidad es incierta, pero ofrece multitud de posibilidades, vivimos en una etapa de profundas transformaciones aceleradas por la incorporación de las nuevas tecnologías a diferentes esferas de la vida. En nuestra sociedad disfrutamos de un progreso económico único que, con todo, genera niveles de pobreza no deseables, un exceso de contaminación, un incremento de la desigualdad y un envejecimiento de la población en los países desarrollados. La globalización actual no se puede entender sin la digitalización, que está cambiando no solo la estructura productiva global y la estructura económica y financiera, sino también la propia sociedad en su conjunto.

Nuestro planeta está interconectado de múltiples maneras, en el ámbito económico, cultural, ambiental y social, entre otros. Somos responsables del impacto de nuestras decisiones, tanto individuales como colectivas, en el mundo. Es necesario conocer y tomar conciencia de cómo nuestras formas de vida afectan al clima, a los recursos disponibles, a la biodiversidad y a la propia sociedad. Esta reflexión está presente en todos los países del mundo y ha dado como fruto el compromiso que suponen los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) para afrontar conjuntamente los principales desafíos del futuro. La educación es un instrumento fundamental para hacer posible ese compromiso y, en este sentido, la formación económica ayuda a comprender desde su perspectiva cuáles son esos desafíos y como afrontarlos.

Entender la realidad desde un punto de vista económico ayuda a desarrollar mejor nuestro comportamiento individual y colectivo tras una reflexión racional y ética que nos permita tomar decisiones financieras y económicas en nuestra vida cotidiana y valorar su impacto. Cuanto mejor comprendemos el mundo en el que vivimos, más capaces somos de tomar decisiones que nos permitan mejorar nuestra vida, la sociedad y el entorno en que vivimos.

Con la materia de Economía se trata de aproximar al alumnado al conocimiento de la economía de manera introductoria, para entender la sociedad en la que vive, despertar su interés y promover iniciativas dirigidas a actuar sobre la propia realidad, tras un análisis crítico de esta, y tomar de manera razonada y responsable sus propias decisiones, con repercusión económica y financiera tanto en el ámbito individual como colectivo, para que sirva de base no solo a aquellos alumnos y alumnas que decidan estudiar posteriormente esta disciplina, sino también a los que orienten su itinerario académico en otra dirección y deseen adquirir una cultura económica general necesaria para participar de una forma activa en el desarrollo de los retos de la economía actual.

El currículo de Economía toma como referentes los descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial del alumnado al término del bachillerato. Además, se ha desarrollado teniendo en cuenta los objetivos fijados para esta etapa, contribuyendo a afianzar en el alumnado «el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en sí mismo y sentido crítico».

La materia de Economía parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte del alumnado en las etapas de educación primaria y educación secundaria obligatoria, pero de forma particular de la competencia emprendedora, de la competencia ciudadana y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. Estas se complementan aportando, por una parte, elementos que permiten comprender la economía, las oportunidades sociales y económicas, así como las dificultades a las que se enfrenta una organización o la propia sociedad con otros relacionados con la reflexión crítica y constructiva y la propuesta de soluciones a problemas y retos contemporáneos.

El currículo de esta materia, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado, está organizado alrededor de la adquisición de unos objetivos que desarrollan diversos aspectos. En primer lugar, tratan de explicar cómo la escasez condiciona los comportamientos desde la perspectiva económica, tanto en el plano personal como social. En segundo lugar, proponen analizar la realidad utilizando herramientas que brinda la propia ciencia económica. Dichas herramientas permitirán estudiar, por una parte, el comportamiento de los diversos agentes económicos, con visión microeconómica y, por otra, el funcionamiento económico agregado, desde una perspectiva macroeconómica. Y, en tercer lugar, incluye tanto la explicación de herramientas de intervención económica, las políticas económicas, como la exposición de retos de la economía actual para los que hay que buscar nuevas soluciones. La ciencia económica, como ciencia social, tiene una proyección hacia la acción que permite desarrollar propuestas de intervención en la economía y contribuir a una mejora del bienestar de la sociedad.

Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de los objetivos de la materia, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una futura proyección profesional.

Los criterios de evaluación y los contenidos se organizan en cinco bloques y es objetivo de esta materia que el alumnado tome un primer contacto con los saberes de economía, que los comprenda y los relacione y que adquiera una visión global e integradora.

El primero de esos bloques se relaciona con las decisiones económicas a partir del análisis de la realidad. El segundo y el tercero se vinculan al conocimiento y al uso de herramientas que permitan que el alumnado entienda la realidad económica desde una perspectiva tanto micro como macroeconómica. El cuarto se liga a las políticas económicas, a los aspectos principales de su terminología y a la repercusión que tienen en el entorno económico en un marco globalizado, así como a los problemas y a los instrumentos con los que cuentan los gobiernos para dar respuestas a dichos problemas. El quinto y último bloque se centra en el entorno económico más inmediato para identificar las fortalezas y las debilidades de la economía española.

Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, teniendo presente su interconexión con otras disciplinas, que permitirá al alumnado desarrollar un pensamiento crítico y tomar decisiones fundamentadas, proponiendo iniciativas que puedan dar soluciones a los nuevos retos que expone la sociedad actual.

12.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Valorar el problema de la escasez y la importancia de adoptar decisiones en el ámbito económico, analizando su repercusión en los distintos sectores y comparando soluciones alternativas que ofrecen los diferentes sistemas para comprender el funcionamiento de la realidad económica.

• Es necesario estudiar el problema económico de la escasez y analizar cómo afecta a los diferentes sectores, así como las soluciones alternativas a este que proponen los distintos sistemas económicos, aprendiendo a valorar con espíritu crítico las ventajas y los inconvenientes de cada uno de ellos.

• Ser conscientes de la realidad actual desde una perspectiva económica permite comprender mejor nuestro comportamiento a la hora de tomar decisiones responsables, ya sea en la búsqueda de la satisfacción de necesidades propias como en la distribución equitativa de los recursos.

• Asimismo, es necesario reflexionar sobre cómo la globalización y los procesos de cooperación e integración económica están modificando no solo la estructura productiva global, sino también la estructura económica y la propia sociedad en su conjunto.

OBJ2. Reconocer y comprender el funcionamiento del mercado, analizando sus fallos, para estudiar la repercusión de estos en el entorno y facilitar la toma de decisiones en el ámbito económico.

• El funcionamiento del mercado, así como de los distintos modelos de competencia, son aspectos que el alumnado debe comprender para interpretar y prever las consecuencias derivadas de cambios en la oferta y en la demanda y actuar en consecuencia.

• Por otra parte, es necesario que el alumnado identifique y analice con espíritu crítico los fallos y los límites del mercado que explican la necesidad de intervenir en el funcionamiento de la economía a través de diversas medidas de política económica. Todo esto llevará al alumnado a reconocer el papel regulador del sector público y las medidas de política económica y fiscal que lleva a cabo y a reflexionar sobre los efectos que esas políticas tienen en la igualdad de oportunidades, en el crecimiento y en la redistribución de la renta.

OBJ3. Distinguir y valorar el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el flujo circular de la renta reconociendo, con sentido crítico, los beneficios y los costes que genera, para determinar cómo se produce el desarrollo económico y su relación con el bienestar de la sociedad.

• Para entender la realidad económica desde un punto de vista macroeconómico es preciso analizar el papel que los distintos agentes económicos –Estado, empresas, familias y otros– juegan en el desarrollo económico y en el bienestar de la sociedad. Cada uno de ellos, con su participación, colabora en ese desarrollo económico, ya sea a través de la producción de bienes y servicios, del trabajo, el ahorro/gasto, de las políticas fiscales o de las subvenciones, entre otros.

• El crecimiento derivado del flujo de la renta genera muchos beneficios, pero también algunos desequilibrios que el alumnado tiene que valorar con espíritu crítico, como el desempleo y sus costes sociales y económicos, los flujos migratorios como consecuencia de la concentración empresarial, la economía sumergida o la sostenibilidad ambiental. Que el alumnado conozca y valore estos elementos le permitirá adquirir los saberes necesarios para explicar cómo se produce el desarrollo económico y para plantear alternativas a situaciones problemáticas.

OBJ4. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero valorando sus efectos sobre la economía real y analizando los elementos que intervienen en las decisiones financieras relacionadas con la inversión, el ahorro, los productos financieros y la búsqueda de fuentes de financiación para planificar y gestionar con responsabilidad y autonomía las propias finanzas y adoptar decisiones financieras fundamentadas.

• Es necesario que el alumnado conozca el funcionamiento del sistema financiero y los productos que ofrece relacionados con la inversión, con el ahorro, con el endeudamiento, con los seguros…, para mejorar su competencia a la hora de adoptar decisiones financieras y planificar y gestionar con autonomía las finanzas personales. Asimismo, es importante que comprenda hacia donde se dirige y evoluciona el sistema financiero en relación con los cambios sociales y tecnológicos.

• Además, es preciso que el alumnado conozca herramientas que le permitan analizar y valorar las políticas monetarias y entender sus efectos sobre la inflación, el crecimiento y el bienestar, dentro del marco financiero actual.

OBJ5. Identificar y valorar los retos y los desafíos a los que se enfrenta la economía actual, analizando el impacto de la globalización económica, la nueva economía y la revolución digital para proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad.

• La economía actual se enfrenta a retos y desafíos importantes dentro de un contexto globalizado donde las relaciones económicas son cada vez más complejas. Es muy importante en este nuevo contexto saber reconocer el impacto que la nueva economía y la revolución digital van a suponer sobre la actividad empresarial, el empleo y la distribución de la renta.

• El alumnado debe valorar de forma crítica su comportamiento como futuros consumidores y generadores de renta y, para ello, es necesario que conozca y comprenda aspectos sobre la huella de la globalización y los problemas asociados, como el desempleo, el agotamiento de recursos, la pobreza o el consumismo. Estos conocimientos le van a permitir generar iniciativas y llevar a cabo acciones que propicien la igualdad, el consumo responsable, la mejora continua y el bienestar social, participando activamente en la economía.

OBJ6. Analizar los problemas económicos actuales mediante el estudio de casos, la investigación y la experimentación, utilizando herramientas del análisis económico y teniendo en cuenta los factores que condicionan las decisiones de los agentes económicos, para facilitar la comprensión de esos problemas y plantear soluciones innovadoras y sostenibles que respondan a necesidades individuales y colectivas.

• La realidad socioeconómica es compleja, por lo que es importante disponer de diversos métodos de análisis de esta realidad que permitan una comprensión más profunda de esta y supongan una ayuda para poder intervenir en ella ofreciendo propuestas y soluciones de valor que contribuyan a la mejora y al bienestar de la sociedad.

• Es importante que el alumnado aprenda a utilizar herramientas propias de la economía experimental, por ejemplo, diseñando y poniendo en marcha experimentos económicos sencillos sobre cuestiones próximas, analizando el coste-beneficio en un proyecto de carácter económico-empresarial básico o simplemente haciendo un estudio de casos sobre la realidad económica aplicando el método científico.

• Por otra parte, también es interesante que sepa analizar la realidad económica desde la perspectiva de la economía del comportamiento, observando, además de los aspectos económicos, otros factores de carácter cognitivo, psicológico, sociológico, emocional y ambiental para ofrecer respuestas a problemas actuales.

12.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Economía

1er curso

Bloque 1. Las decisiones económicas

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Comprender la realidad económica actual, analizando la repercusión de las decisiones adoptadas en el ámbito económico, valorando los procesos de integración económica y estableciendo comparaciones sobre las soluciones alternativas que ofrecen los distintos sistemas.

OBJ1

• CE1.2. Comprender el problema de la escasez, identificando los motivos y comparando, de manera justificada, diferentes estrategias económicas de resolución de este.

OBJ1

• CE1.3. Conocer los procesos que intervienen en la toma de las decisiones económicas de manera individual y colectiva analizando el impacto que tienen en la sociedad.

OBJ1

• CE1.4. Analizar con espíritu crítico los fallos del mercado, evaluando sus consecuencias y reflexionando sobre sus posibles soluciones según los diferentes sistemas económicos.

OBJ2

• CE1.5. Conocer cómo se produce el desarrollo económico, el bienestar social y la reducción de la pobreza valorando, con sentido crítico, el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el flujo circular de la renta.

OBJ3

• CE1.6. Comprender la organización de los agentes económicos en el flujo de la renta estableciendo relaciones entre ellos y determinando su repercusión en el desarrollo económico y bienestar social.

OBJ3

• CE1.7. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero valorando sus efectos sobre la economía real y analizando los elementos que intervienen en las decisiones financieras relacionadas con la inversión, con el ahorro, con los productos financieros y con la búsqueda de fuentes de financiación, para planificar y gestionar con mayor responsabilidad y autonomía las propias finanzas y adoptar decisiones financieras fundamentadas.

OBJ4

• CE1.8. Planificar y gestionar con responsabilidad y progresiva autonomía las finanzas personales y adoptar decisiones fundamentadas a partir del conocimiento y de la comprensión del sistema financiero valorando los elementos que intervienen en las decisiones financieras y los efectos que estos pueden provocar en la economía real.

OBJ4

• CE1.9. Adquirir conocimientos financieros a partir del análisis del sistema financiero, de su funcionamiento y de los efectos que se derivan de las decisiones adoptadas en él y estableciendo conexiones entre estos aprendizajes y sus decisiones financieras personales que afectan a su vida cotidiana.

OBJ4

• CE1.10. Plantear soluciones socioeconómicas que respondan a necesidades individuales y colectivas investigando y explorando la realidad económica teniendo en cuenta diversos factores y aplicando las herramientas propias del ámbito de la economía.

OBJ6

Contenidos

• La economía, las necesidades, los bienes y la escasez. El contenido económico de las relaciones sociales. Pobreza y escasez. La modelización como herramienta para entender las interacciones económicas.

• El proceso de toma de decisiones económicas. La racionalidad. El coste de oportunidad. Los costes irrecuperables. El análisis marginal. Los incentivos y las expectativas. Teoría de juegos. La eficiencia. Riesgo e incertidumbre.

• La organización económica y los sistemas económicos; valoración y comparación.

• Planificación y gestión de las decisiones financieras: la inversión, el ahorro y el consumo. Dinero y transacciones. Funciones del dinero y formas del dinero. Riesgo y beneficio. El papel de los bancos en la economía. Funcionamiento de los productos financieros como préstamos, hipotecas y sus sustitutos. Los seguros.

• Teoría de juegos. El dilema del prisionero. Juegos repetidos y equilibrios cooperativos.

• Economía del comportamiento. Desviaciones de la racionalidad económica. Decisiones económicas y ética. Experimentos o ensayos económicos.

• Métodos para el análisis de la realidad económica: el método científico, la modelización y experimentos o ensayos económicos.

Bloque 2. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión microeconómica

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Valorar la repercusión de los fallos del mercado en el ámbito microeconómico y facilitar el proceso de toma de decisiones en este ámbito, reconociendo y comprendiendo su funcionamiento.

OBJ2

• CE2.2. Entender el funcionamiento del mercado y la naturaleza de las transacciones que tienen lugar en él, analizando elementos como la oferta, la demanda, los precios, los tipos de mercado y los agentes implicados y reflexionado sobre su importancia como fuente de mejora económica y social.

OBJ2

• CE2.3. Analizar con espíritu crítico los fallos del mercado, evaluando sus consecuencias y reflexionando sobre sus posibles soluciones.

OBJ2

Contenidos

• Intercambio y mercado. Tipos y funcionamiento de los mercados. Representación gráfica.

• La elasticidad. Los fallos de mercado. El análisis coste-beneficio.

Bloque 3. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión macroeconómica

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Analizar el problema de la asignación de recursos en la satisfacción de las necesidades, tanto individuales como colectivas –la escasez–, identificando los motivos y comparando, de manera justificada, diferentes estrategias económicas de resolución de este.

OBJ1

• CE3.2. Entender el funcionamiento del mercado laboral y la naturaleza de las transacciones que tienen lugar en él, analizando los agentes implicados y reflexionado sobre su importancia como fuente de mejora económica y social.

OBJ2

• CE3.3. Conocer cómo se produce el desarrollo económico y el bienestar social valorando, con sentido crítico, el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el flujo circular de la renta.

OBJ3

• CE3.4. Diferenciar los costes y los beneficios generados en el flujo circular de la renta para cada uno de los agentes económicos determinando su repercusión en el desarrollo económico y bienestar social.

OBJ3

• CE3.5. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero y su evolución en la era digital, analizando las nuevas tendencias tecnológicas que suponen una disrupción en el sector financiero, para planificar y gestionar con mayor responsabilidad y autonomía las propias finanzas y adoptar decisiones financieras fundamentadas.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.6. Planificar y gestionar con responsabilidad y progresiva autonomía las finanzas personales y adoptar decisiones fundamentadas a partir del conocimiento y de la comprensión del sistema financiero y su evolución en la era digital valorando los elementos que intervienen en las decisiones financieras y los efectos que estos pueden provocar en la economía real.

OBJ4

• CE3.7. Adquirir conocimientos financieros a partir del análisis del sistema financiero, de su funcionamiento, de su evolución y de los efectos que se derivan de las decisiones adoptadas en él y estableciendo conexiones entre estos aprendizajes y sus decisiones financieras personales que afectan a su vida cotidiana.

OBJ4

• CE3.8. Identificar los retos y los desafíos de una economía global proponiendo iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad y analizando, con sentido crítico, el impacto que provocan la globalización, la nueva economía y la revolución digital en el bienestar económico y social de los ciudadanos.

OBJ5

• CE3.9. Comprender los retos económicos actuales en materia de comercio internacional y procesos de integración económica, analizando de forma crítica y constructiva los efectos económico-sociales a partir del análisis de casos reales y fomentando iniciativas que respondan a las necesidades que suponen estos retos.

OBJ5

• CE3.10. Plantear soluciones socioeconómicas que respondan a necesidades individuales y colectivas tanto en el marco de las relaciones nacionales como internacionales, investigando y explorando la realidad económica teniendo en cuenta diversos factores y aplicando las herramientas propias del ámbito de la economía.

OBJ6

Contenidos

• La macroeconomía. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. La demanda agregada, la oferta agregada y su funcionamiento.

• Crecimiento económico y desarrollo. Los factores del crecimiento. La distribución de la renta: relación entre eficiencia y equidad. Indicadores del desarrollo social. Bienestar y calidad de vida.

• Economía laboral. El funcionamiento y las tendencias de los mercados de trabajo y el impacto de los costes de despido. Tipos de desempleo. Efectos y medida correctoras. La brecha salarial.

• El comercio internacional, los procesos de integración económica y sus efectos. Proteccionismo y libre comercio. La Unión Europea y monetaria.

• El sistema financiero, su funcionamiento y sus efectos. Evolución del panorama financiero. El dinero. Tipología del dinero y su proceso de creación.

Bloque 4. Las políticas económicas

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Comprender la realidad económica actual analizando la repercusión de las decisiones adoptadas por la intervención del Estado en materia de política económica y estableciendo comparaciones sobre las soluciones alternativas que ofrecen los distintos sistemas.

OBJ1

• CE4.2. Comprender el problema básico de la economía de la escasez de recursos para garantizar el estado del bienestar y analizar las diferentes alternativas de financiación y sus efectos en el conjunto de la sociedad.

OBJ1

• CE4.3. Diferenciar los costes y los beneficios que genera para cada uno de los agentes económicos en el flujo de la renta estableciendo relaciones entre ellos y determinando su repercusión en el estado del bienestar y en su financiación.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero, de la política monetaria y de la estabilidad de precios valorando sus efectos sobre la economía real y analizando los elementos que intervienen en las decisiones financieras, como el tipo de interés, la inflación, el ahorro, los productos financieros y la búsqueda de fuentes de financiación, para planificar y gestionar con mayor responsabilidad y autonomía las propias finanzas y adoptar decisiones financieras fundamentadas.

OBJ4

• CE4.5. Adquirir conocimientos financieros a partir del análisis del sistema financiero y de la política monetaria y estableciendo conexiones entre estos aprendizajes y sus decisiones financieras personales que afectan a su vida cotidiana.

OBJ4

• CE4.6. Plantear soluciones socioeconómicas que respondan a necesidades individuales y colectivas propias del estado del bienestar investigando y explorando la realidad económica teniendo en cuenta diversos factores y aplicando las herramientas propias del ámbito de la economía.

OBJ6

Contenidos

• Economía positiva y economía normativa. La intervención del Estado y su justificación. La política económica y sus efectos.

• La política fiscal. El estado del bienestar y su financiación. El principio de solidaridad y los impuestos. El déficit público, la deuda pública y sus efectos. La economía sumergida.

• La política monetaria y la estabilidad de precios. Funcionamiento del mercado monetario. La inflación: teorías explicativas. Efecto de las políticas monetarias sobre la inflación, el crecimiento y el bienestar.

Bloque 5. Los retos de la economía española en un contexto globalizado

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Comprender la realidad económica actual analizando las oportunidades y los riesgos de los procesos de integración económica entre países y de la globalización y su repercusión en la reducción de las desigualdades.

OBJ1

• CE5.2. Analizar la escasez de recursos y la pobreza para comprender los flujos migratorios identificando los motivos y comparando, de manera justificada, diferentes estrategias económicas de resolución de este.

OBJ1

• CE5.3. Conocer los procesos que intervienen en la toma de las decisiones económicas de manera individual y colectiva analizando el impacto que tienen en los retos económicos actuales.

OBJ1

• CE5.4. Analizar, con sentido crítico, cómo se produce el desarrollo económico y el bienestar social con relación al desarrollo sostenible y a los retos económicos actuales. Estudio de casos.

OBJ3

• CE5.5. Diferenciar los costes y los beneficios que genera para cada uno de los agentes económicos en el flujo de la renta estableciendo relaciones entre ellos y determinando su repercusión en el desarrollo económico y en el bienestar social.

OBJ3

• CE5.6. Proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad a partir de la identificación de los retos y de los desafíos que supone la economía actual y analizando, con sentido crítico, el impacto que provoca la globalización, la nueva economía y la revolución digital en el bienestar económico y social de los ciudadanos.

OBJ5

• CE5.7. Comprender los retos económicos actuales analizando de forma crítica y constructiva el entorno, identificando aquellos elementos que condicionan y transforman la economía y fomentando iniciativas que respondan a las necesidades que suponen estos retos.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.8. Plantear soluciones socioeconómicas que respondan a necesidades individuales y colectivas con relación a los retos económicos actuales, investigando y explorando la realidad económica teniendo en cuenta diversos factores y aplicando las herramientas propias del ámbito de la economía.

OBJ6

Contenidos

• La globalización: factores explicativos, oportunidades y riesgos. La convergencia económica entre países y la reducción de las desigualdades.

• La nueva economía y la revolución digital. La economía colaborativa. La economía circular. El impacto de la revolución digital sobre el empleo y la distribución de la renta. La adaptación de la población activa ante los retos de la revolución digital.

• El futuro del estado del bienestar. Sostenibilidad de las pensiones. Los flujos migratorios y sus implicaciones socioeconómicas.

• Teorías sobre el decrecimiento económico.

• Los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) y los retos económicos actuales. Estudio de casos.

12.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Economía desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Economía y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2

2

4-5

1-2

OBJ2

2-3

2

4

3

1-2

OBJ3

2-3

4-5

3-4

1-2

OBJ4

2-3

4

1.2-4-5

1-2

OBJ5

2-3

4

5

1.2-4-5

1

OBJ6

3

2

5

3-4

1-2-3

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El uso de métodos y procedimientos de observación e investigación, desde una perspectiva teórico-práctica, que favorezcan la aplicación de los saberes y el análisis de casos de investigación sobre la realidad socioeconómica.

– La realización de estudios de la realidad, desde una perspectiva económica, que favorezcan la interconexión con otras disciplinas y que permitan al alumnado tomar decisiones fundamentadas, así como proponer iniciativas que puedan dar soluciones a los nuevos retos de la sociedad actual.

13. Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial.

13.1. Introducción.

Todo ciudadano necesita comprender la estructura y el funcionamiento de la organización económica y social con el fin de convertirse en parte activa y constructiva de la sociedad y contribuir a encontrar soluciones a los problemas que puedan surgir en ella.

Esta materia de modalidad que está expuesta para el bachillerato general trata de aportar los conceptos económicos y empresariales necesarios para que el alumnado tenga un soporte teórico que le permita realizar análisis críticos y fundamentados a partir del estudio de casos sobre la realidad económica actual, valorar los efectos que provoca en los distintos ámbitos de la vida y aprovechar estos aprendizajes para generar una actitud proactiva y comprometida con la sociedad y de búsqueda de un mayor bienestar tanto colectivo como individual.

La materia parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte del alumnado en la etapa de educación primaria y educación secundaria obligatoria, pero, de forma particular, de la competencia emprendedora, de la competencia ciudadana y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. Estas se complementan aportando, por una parte, elementos que permiten comprender el funcionamiento de economía, de las empresas y del perfil de las personas emprendedoras, así como aquellos elementos relacionados con la reflexión crítica y constructiva y la propuesta de soluciones a problemas y retos contemporáneos con una visión interdisciplinaria.

Está organizada alrededor de unos objetivos que proponen que el alumnado analice de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia económica, valorando su interrelación con otras disciplinas; que estudie, desde un enfoque interdisciplinario, el comportamiento de las personas e instituciones respecto de la toma de decisiones económicas, partiendo del problema de la escasez y sus efectos; que se sensibilice y comprometa con la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible; que identifique y valore las habilidades y competencias que caracterizan las personas emprendedoras para hacerlas suyas en la medida en que así lo necesite; que conozca y comprenda las distintas estrategias empresariales, analizando su evolución y distinguiendo los nuevos modelos de negocio y que analice las transformaciones socioeconómicas que son producidas y producen la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial.

Los criterios de evaluación y contenidos se organizan en tres bloques, haciendo coincidir sus títulos con la denominación de la materia. El primero de ellos se vincula a aspectos puramente económicos y comprende, a su vez, dos partes: la primera recoge el problema de la escasez y el tratamiento del problema económico, la segunda aborda cuestiones relacionadas con la economía y sus conexiones con otras disciplinas, permitiendo realizar un análisis de la realidad desde una perspectiva más amplia e integradora. El segundo bloque se liga al emprendimiento y al conocimiento de las personas emprendedoras. Trata de presentar al alumnado aquellas habilidades y competencias que son características de las personas con iniciativa y sentido emprendedor viendo en ellas referentes reales que lo inspiren en su camino hacia el futuro. De igual modo, también busca dar una visión objetiva y realista de las dificultades que pueden encontrar en dicho camino. El tercer y último bloque se centra en la actividad empresarial y pretende analizar las estrategias que llevan a cabo las empresas, así como los nuevos modelos de negocio teniendo siempre presente las novedades que existen en este campo como consecuencia de la revolución tecnológica y digital.

Los criterios de evaluación establecidos para esta materia van dirigidos a conocer el grado de competencia que el alumnado haya adquirido, esto es, el desempeño en el ámbito cognitivo, instrumental y actitudinal, respecto de los contenidos propuestos que serán aplicados al ámbito personal, social y académico con una futura proyección profesional.

Se pretende abordar la materia desde una perspectiva teórico-práctica aplicando los contenidos al análisis de casos e investigaciones sobre la realidad empresarial, de forma objetiva. Conocer y debatir estrategias empresariales a partir del estudio de casos reales y significativos permitirá que el alumnado tome conciencia de la importancia de potenciar las cualidades propias y de los demás y fomentar actitudes de esfuerzo, constancia y superación viendo en estos elementos una aportación de valor tanto individual como colectivo en el camino hacia el aprendizaje y el logro.

13.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Analizar de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia económica, valorando su interrelación con otras disciplinas, para entender la realidad desde una visión integral y actuar como ciudadanos responsables, autónomos y comprometidos.

• La realidad económica actual es compleja, así como la solución a los problemas y la toma de decisiones en este ámbito, porque intervienen en ella muchas variables. Por ello, es importante que el alumnado, a través del estudio y del análisis reflexivo, consiga relacionar los conocimientos de la ciencia económica con los que ofrecen distintas disciplinas, ya sean del ámbito de las ciencias sociales o de otros ámbitos. Esta conexión proporciona una visión más completa del mundo, permite comprender mejor los cambios en el entorno económico y social y proponer soluciones integrales a problemas económicos como ciudadanos responsables, autónomos y comprometidos.

OBJ2. Analizar, desde un enfoque interdisciplinario, el comportamiento tanto individual como colectivo en la toma de decisiones económicas, evaluando el problema de la escasez y sus efectos, para comprender los cambios económicos y sociales derivados de dicho problema y actuar en consecuencia.

• El problema de la escasez y sus efectos subyace a toda la ciencia económica y condiciona el comportamiento de los individuos y de la sociedad a la hora de tomar decisiones en este campo.

• Si el alumnado consigue tener una perspectiva integral de este problema va a ser capaz de actuar y tomar decisiones más rigurosas fruto de un análisis global, teniendo en cuenta tanto aspectos económicos como de otro tipo, por ejemplo: de tipo sociológico, filosófico y ético.

OBJ3. Establecer correspondencias entre los objetivos de desarrollo sostenible y los aprendizajes adquiridos a través del estudio de casos reales, analizándolos con ayuda de herramientas económicas y empresariales para generar una actitud sensible y un comportamiento responsable y proactivo que contribuya a dar respuesta a los retos actuales.

• Comprender de forma práctica cómo afectan los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) al desarrollo económico y social y aprender a analizarlos con ayuda de herramientas económicas y empresariales permitirá al alumnado tomar conciencia de la importancia de lograr estos objetivos y dar respuesta a los desafíos mundiales del siglo XXI con amplia repercusión en el ámbito económico.

• El estudio de casos concretos también va a permitir que el alumnado se sensibilice y comprenda que, con acciones sencillas, individuales o colectivas, se puede mejorar la sociedad y el entorno.

OBJ4. Identificar y valorar habilidades y competencias que caracterizan a las personas emprendedoras dentro de la realidad actual, analizando sus perfiles y su forma de afrontar los retos, para reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias y aplicarlas a situaciones reales de la vida.

• Analizar el perfil del emprendedor actual requiere reflexionar sobre las competencias personales y sociales que son deseables, como la creatividad, la empatía, la capacidad de iniciativa y de enfrentarse a los retos. También es necesario valorar y tener en cuenta otros aspectos psicológicos que influyen en el desarrollo de ese perfil, como las creencias limitantes que provocan miedos a la hora de emprender, la importancia de la inteligencia emocional o el control de las emociones, que condicionan los pensamientos y el alcance del logro.

• Es conveniente acercar el alumnado a personas emprendedoras reales para saber reconocer esas cualidades y competencias de modo que puedan aprender de ellas y evaluar en que medida son capaces de adquirirlas o potenciarlas con formación y entrenamiento, para aplicarlas en su vida cotidiana.

OBJ5. Comprender las estrategias empresariales, analizando su evolución y distinguiendo los nuevos modelos de negocio desarrollados por entidades vinculadas a diferentes ámbitos y sectores, para identificar la filosofía de las empresas, reconocer las tendencias y poner en valor, con sentido crítico, su actividad en la sociedad actual.

• La estrategia empresarial evoluciona y se adapta a los cambios económicos y sociales. Es preciso analizar esa evolución y reflexionar sobre los nuevos modelos de negocio y las tendencias de la empresa en la sociedad actual, valorando con espíritu crítico los cambios que se están incorporando como, por ejemplo, la nueva forma de entender el lugar de trabajo o las noticias características del cliente, lo que requiere de nuevas estrategias de negocio.

• El alumnado, a través del análisis de casos concretos de empresas reales, podrá comprender mejor la visión y la filosofía empresarial de cada una de ellas y valorar sus puntos fuertes y débiles. El análisis de casos puede tratar sobre grandes empresas con estrategias innovadoras que han cambiado el concepto de empresa en su sector, o de otras más pequeñas y próximas cuya propuesta de valor no sea tan ambiciosa, pero sí efectiva en diferentes entornos rurales, urbanos, locales y globales.

OBJ6. Analizar la transformación económica y social y sus consecuencias, reconociendo la importancia que tienen la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial, para comprender las respuestas que las empresas ofrecen a los desafíos actuales y proponer alternativas y nuevas soluciones a dichos desafíos.

• La rápida transformación tecnológica, económica y social está provocando cambios profundos en la actividad empresarial, lo cual obliga a las empresas a adaptarse e innovar para sobrevivir en un mundo cada vez más competitivo, dar respuesta a problemas cada vez más complejos y ofrecer soluciones a los desafíos actuales.

• Comprender cómo las empresas están llevando a cabo esta transformación va a permitir al alumnado evaluar los efectos de la revolución tecnológica y la transformación digital en la economía, pero también en otros ámbitos como el mercado de trabajo o su organización, pudiendo formular alternativas y soluciones para mejorar los desajustes desde un análisis crítico.

13.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial

1er curso

Bloque 1. Economía

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Entender la realidad partiendo del análisis crítico y reflexivo sobre las aportaciones que ofrece la ciencia económica y valorando su interrelación con otras disciplinas, de modo que el alumnado adquiera una visión integral de esta y asuma responsabilidades y compromisos.

OBJ1

• CE1.2. Comprender los cambios económicos y sociales desde un análisis interdisciplinario sobre el comportamiento humano en el proceso de toma de decisiones y evaluando el problema de la escasez y sus efectos, estimulando al alumnado para actuar en consecuencia.

OBJ2

• CE1.3. Generar actitudes sensibles y comportamientos responsables y proactivos que contribuyan a dar respuesta a los retos actuales a partir del estudio de casos reales estableciendo correspondencias entre la realidad mundial y los aprendizajes adquiridos.

OBJ3

• CE1.4. Tomar conciencia de los problemas mundiales analizándolos a través de herramientas económicas y empresariales.

OBJ3

• CE1.5. Comprender las respuestas que ofrecen las empresas a los desafíos ambientales y retos económicos, analizando, a través de casos reales, las medidas que implementan.

OBJ6

• CE1.6. Proponer alternativas y nuevas soluciones a los desafíos ambientales y a los retos económicos actuales, analizando los efectos de la transformación económica y social y reconociendo la importancia que tienen la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial.

OBJ6

Contenidos

• La escasez y el tratamiento del problema económico.

– La escasez y sus implicaciones. El coste de oportunidad. La escasez y la eficiencia. La paradoja del valor, el valor de uso y el valor de cambio de los bienes.

– La escasez y el funcionamiento del mercado. Los precios como mecanismo de asignación de recursos al transmitir información. Sistemas de asignación de recursos.

– Los fallos del mercado y la intervención del sector público. Fallos del sector público y sus implicaciones.

– El flujo circular de la renta. Oferta y demanda agregada. Análisis de las interrelaciones (conexiones) que existen entre los diversos elementos (agregados) de la realidad económica.

– El entorno financiero. Dinero y transacciones. Planificación y gestión de las finanzas personales: riesgo y beneficio.

– Los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) y los retos económicos actuales. Estudio de casos.

• Economía y otras disciplinas.

– La economía como ciencia social. Principales problemas para el análisis económico: la complejidad de la realidad y la incorporación de supuestos simplificadores. La dificultad para establecer leyes generales que no sean de carácter probabilístico. La modelización matemática como herramienta para el análisis económico.

– El análisis económico y el individualismo metodológico. Otras alternativas de análisis de la realidad social. Perspectiva sociológica: el grupo social como unidad de análisis económico.

– Los individuos y el comportamiento racional. Fallos de la racionalidad: la racionalidad limitada. La economía del comportamiento, la psicología económica y la teoría de la decisión.

– Los agentes económicos y la maximización de su utilidad: filosofía y economía: el utilitarismo y la felicidad. Utilitarismo como teoría ética frente a otras posturas. La maximización del bienestar social y el debate eficiencia versus equidad desde un punto de vista ético. El bienestar social y la calidad de vida desde una perspectiva sociológica. El bienestar en la psicología positiva. La economía de la felicidad y la paradoja de Easterlin.

– Economía y ecología: cambio climático, desarrollo sostenible y economía circular.

Bloque 2. Emprendimiento

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias, identificando y valorando previamente las habilidades que poseen personas emprendedoras reales y analizando sus competencias a la hora de afrontar los retos que se les presentan.

OBJ4

• CE2.2. Afrontar retos sencillos de la vida cotidiana aplicando las destrezas propias que caracterizan a una persona emprendedora.

OBJ4

• CE2.3. Conocer la evolución en la gestión de grupos y relaciones humanas en la empresa, comprendiendo y valorando las tendencias actuales.

OBJ5

Contenidos

• La persona emprendedora e intraemprendedora. Competencias, cualidades y hábitos. La inteligencia emocional y la inteligencia ejecutiva.

• El espíritu emprendedor: búsqueda de necesidades y oportunidades. Entrenamiento de la creatividad y proactividad.

• Creencias sobre emprendimiento. El miedo para emprender: la gestión del error como una oportunidad para aprender.

• Competencias sociales. Tipos y aplicación. La gestión de grupos y la teoría de las relaciones humanas.

• Misión y visión de la persona emprendedora. Creación y puesta en marcha de su proyecto emprendedor. Protección de la idea, del producto y de la marca.

• Autoevaluación de la persona emprendedora. Herramientas.

Bloque 3. Actividad empresarial

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Reconocer las tendencias e identificar la filosofía de las empresas comprendiendo las estrategias empresariales llevadas a cabo por distintas entidades y analizando su evolución, así como los modelos de negocio desarrollados valorando, con sentido crítico, su actividad empresarial.

OBJ5

• CE3.2. Distinguir los nuevos modelos de negocio desarrollados por entidades pertenecientes a diversos sectores y ámbitos analizando sus posibilidades y limitaciones en el mercado.

OBJ5

• CE3.3. Comprender las respuestas que ofrecen las empresas a los desafíos actuales, analizando la transformación económica y social que está experimentando la sociedad.

OBJ6

• CE3.4. Proponer alternativas y nuevas soluciones a los desafíos actuales, analizando los efectos de la transformación económica y social y reconociendo la importancia que tienen la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial.

OBJ6

Contenidos

• La revolución tecnológica. El poder de la tecnología. Los modelos de negocio.

• Mercado y clientes. Marketing digital. Nuevos modelos de negocio.

• Cultura empresarial y gestión del talento. El liderazgo. El papel de las mujeres en la actividad empresarial.

• El lugar de trabajo. La empresa del futuro. Tendencias.

• Estrategia y gestión de la empresa. Transformación digital. Innovación. Sostenibilidad.

• Análisis de casos: análisis interno y externo. DAFO. Estrategia.

13.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2

4-5

1.2-5

1

1-2

OBJ2

2

2

1.2-5

4

1-2

OBJ3

2-5

1.2

4

1-2

OBJ4

1.1-1.2-3.1

1-3

2

OBJ5

2

2

1

4

1-3

1-2

OBJ6

2-3

4

5

4

4

1-2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– La utilización de investigaciones sobre la realidad empresarial y el análisis de casos desde una perspectiva teórico-práctica en la que se estudiarán diferentes estrategias empresariales y también las dificultades femeninas para abordar el emprendimiento, tanto en las líneas de financiación, como en los servicios, actividades e industrias que acostumbran acometer.

– El énfasis en la potenciación de las cualidades propias y las de los otros, fomentando actitudes de esfuerzo, constancia y superación.

14. Educación Física.

14.1. Introducción.

La Educación Física en bachillerato plantea dos líneas de evolución claras. La primera, dar continuidad al trabajo realizado en la educación obligatoria y a los retos clave que en ella se abordan como, por ejemplo, que el alumnado consolide un estilo de vida activo, disfrute de su propia corporalidad y de las manifestaciones culturales de carácter motor, desarrolle activamente actitudes ecosocialmente responsables o afiance el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente competente, lo que facilita su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un elemento esencial del propio aprendizaje. En segundo lugar, en esta etapa, la materia adopta un carácter propedéutico de esta. En este sentido, la evolución que han experimentado la actividad física, el deporte, la salud y el uso del tiempo libre explica el incremento exponencial que se ha producido en la oferta de titulaciones y opciones laborales relacionadas con ella. La materia presenta una gama de alternativas representativas de la versatilidad de la disciplina, que sirven para acercar el alumnadola esta serie de profesiones y posibilidades de estudio, ya sea en el ámbito universitario, en el de la formación profesional o en el de las enseñanzas deportivas.

Los descriptores de las competencias establecidos para el bachillerato, junto con los objetivos generales de esta etapa, establecen el punto de partida para la definición de los objetivos de esta materia. Este elemento curricular se convierte en el referente a seguir para darle forma a la Educación Física que se pretende desarrollar: más competencial, actual y adaptada a las necesidades de la ciudadanía del siglo XXI.

Los objetivos de la materia de Educación Física recogen y sintetizan estas líneas de trabajo que, a través de la capacitación del alumnado en la planificación autónoma y la autorregulación de su práctica física, buscan consolidar un estilo de vida activo y saludable a lo largo de su vida.

En la educación obligatoria, la motricidad se desarrolló a través de numerosas prácticas motrices, con diferentes lógicas internas, con objetivos variados, en contextos de certidumbre e incertidumbre y con distintas finalidades. En la etapa de bachillerato se continuará incidiendo en el dominio de la competencia motriz y se profundizará en componentes técnico-tácticos de sus manifestaciones, así como en los factores que condicionan su adecuada puesta en práctica.

Por otro lado, aunque las capacidades de carácter cognitivo y motor sigan siendo claves para abordar con éxito diferentes situaciones motrices, para el desarrollo integral seguirán siendo importantes en bachillerato y, especialmente, de cara al futuro personal y profesional, las capacidades de carácter afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que ser capaz de gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz, y a través de otros roles que rodean la actividad física.

Las distintas manifestaciones de la cultura motriz seguirán constituyendo un elemento más a abordar durante esta etapa. En esta ocasión, además de la propia experimentación motriz, se pretende progresar en el conocimiento de los factores sociales, económicos, políticos o culturales que han ido dando forma a cada manifestación, para comprender mejor su evolución, así como los valores universales que fomentan.

Finalmente, se deberá continuar insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa con el medio ambiente, desarrollando para ello actividades físico-deportivas en contextos variados y participando en su organización desde planteamientos basados en la conservación y en la sostenibilidad.

Los contenidos de la materia de Educación Física se organizan en seis bloques que deberán desarrollarse en distintos contextos, con la intención de generar situaciones motrices de aprendizaje variadas.

El primer bloque, «Vida activa y saludable», aborda los tres componentes de la salud: bienestar físico, mental y social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos de práctica físico-deportiva, atendiendo a las recomendaciones sobre actividad física saludable y utilitaria de organismos internacionales, nacionales y autonómicos, aprovechando el potencial de los recursos digitales y rechazando comportamientos antisociales, discriminatorios o contrarios a la salud.

El segundo bloque, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores, además de la gestión de la seguridad antes, durante y después de la actividad física y deportiva.

El tercer bloque, «Resolución de problemas en situaciones motrices», con un carácter transdisciplinario, aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos contenidos deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se diseñaron: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.

El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se centra, por una parte, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, mientras que, por otro, incide en el desarrollo de las habilidades sociales y en el fomento de las relaciones constructivas entre los participantes en este tipo de contextos motrices.

El quinto bloque, «Manifestaciones de la cultura motriz», engloba tres componentes: el conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural, profundizando en la perspectiva de género y en los factores que lo condicionan. Cabe destacar los juegos y deportes tradicionales gallegos que, junto con los bailes y danzas propios de Galicia, suponen un importante elemento de transmisión de nuestro patrimonio artístico y cultural, además de fomentar las relaciones intergeneracionales.

Y, por último, el sexto bloque, «Interacción eficiente y sostenible con el entorno», incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.

14.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Interiorizar el desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, planificando responsable y conscientemente su actividad física a partir de la autoevaluación personal con base en parámetros científicos y evaluables, y ajustando las prácticas motrices a sus necesidades y motivaciones personales para satisfacer sus demandas de ocio activo y de bienestar personal, así como conocer posibles salidas profesionales asociadas a la actividad física.

• La adquisición de este objetivo se materializará cuando el alumnado, consciente de todos los elementos que condicionan la salud y la actividad física, sea capaz de tenerlos en cuenta, adaptarlos y coordinarlos para gestionar, planificar y autorregular su propia práctica motriz y sus hábitos de vida con base en sus intereses y objetivos personales.

• Este objetivo de carácter transdisciplinario impregna la globalidad de la materia de Educación Física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se puedan producir en contextos cotidianos y/o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, que deben seguir trabajándose en relación con la planificación personal de la práctica motriz (de forma clásica o mediante aplicaciones digitales) o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención y el cuidado de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana.

• El buen uso de la tecnología debe ser un aliado desde un punto de vista transdisciplinario en nuestra materia, especialmente en este objetivo, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a las pantallas.

OBJ2. Adaptar autónomamente las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices específicas de las modalidades practicadas, la diferentes situaciones con distintos niveles de dificultad, aplicando eficientemente procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a su lógica interna para resolver situaciones motrices vinculadas con distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

• Este objetivo implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas, elaborar planes, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado. El bagaje motor que el alumnado de esta etapa posee en estas edades le permitirá anticiparse a las distintas situaciones y adaptar sus habilidades motrices a las exigencias de cada situación. Esta ventaja le permitirá focalizar su atención en aspectos que hasta ahora quedaban en un segundo plano, mejorando y perfeccionando así su ejecución técnico-táctica e identificando los errores más habituales que se dan en cada situación para poder evitarlos.

• Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían destacarse los proyectos y montajes, los desafíos físico-cooperativos, la dramatización y, por supuesto, los deportes. En relación con estos últimos, es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de invasión con o sin oposición regulada, hasta juegos de red y muro, pasando por deportes de campo y bate, de blanco y diana, de lucha o de carácter individual, procurando, en la medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro, priorizar las manifestaciones más desconocidas para el alumnado, o que destaquen por su carácter mixto o inclusivo, o que tengan presencia en su entorno.

OBJ3. Difundir y promover nuevas prácticas motrices, compartiendo espacios de actividad físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto hacia los participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica y proactiva ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir autónomamente al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa, fomentando la detección precoz y el conocimiento de las estrategias para abordar cualquier forma de discriminación o violencia.

• Este objetivo pretende superar las desigualdades y que se reproduzcan comportamientos cívicos y democráticos en los contextos físico-deportivos. Para ello, incide en la gestión personal de las emociones y en el fomento de actitudes de superación, tolerancia a la frustración y manejo del éxito y del fracaso en contextos de práctica motriz, mientras que en el plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las que se convive en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se podrán formular situaciones en las que el alumnado tenga que desempeñar roles diversos relacionados con la práctica física (participante, público, juez, personal técnico, etc.) que ayudarán a analizar y vivenciar las relaciones sociales desde diferentes perspectivas. Este objetivo pretende ir un paso más allá en esta etapa, contribuyendo a generalizar y democratizar las prácticas motrices que se desarrollan en el centro, así como los espacios de interacción en los que se reproduzcan, fomentando la difusión de manifestaciones deportivas que no están afectadas por estereotipos de género o competencia motriz.

OBJ4. Analizar críticamente, e investigar, sobre las prácticas y manifestaciones culturales vinculadas con la motricidad según su origen y evolución, desde la perspectiva de género y desde los intereses económicos, políticos y sociales que hayan condicionado su desarrollo, practicándolas y fomentando su conservación para ser capaz de defender, desde una postura ética y contextualizada, los valores que transmiten.

• Este objetivo profundiza en el concepto de la cultura motriz pretendiendo que el alumnado comprenda los valores que transmite y que hacen interesante su conservación, ya que en ellos reside la clave de su propia existencia y su principal aportación a la cultura global. Se trata de continuar consolidando la identidad propia a partir de este conocimiento en profundidad que permita analizar y comprender globalmente sus manifestaciones, así como sus factores condicionantes.

• Existen numerosas opciones para conseguir este objetivo. La cultura motriz tradicional puede abordarse a través de juegos tradicionales, populares y autóctonos, danzas propias del folclore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea pueden emplearse técnicas expresivas concretas, el teatro, representaciones más elaboradas, o actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. Además, en esta etapa, estos contenidos pueden enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones o coeducación a las representaciones.

OBJ5. Implementar un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y mejora del entorno, organizando y desarrollando acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, asumiendo responsabilidades en la seguridad de las prácticas, para contribuir activamente al mantenimiento y cuidado del medio natural y urbano y dar a conocer su potencial entre los miembros de la comunidad.

• Los esfuerzos en esta etapa irán dirigidos a la consolidación de un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y mejora del entorno.

• El alumnado de bachillerato deberá participar en numerosas actividades en contextos naturales y urbanos que ampliarán su bagaje motor y sus experiencias fuera del contexto escolar. También podrán diseñar y organizar actividades para otros, que además de respetar el medio ambiente y los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo y concienciar de ello. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de eventos y actividades físico-deportivas benéficas, muy en la línea de planteamientos como el aprendizaje-servicio.

• De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, se pueden aprovechar los espacios o instalaciones próximas a los centros docentes, ya que ofrecen múltiples posibilidades de práctica. Lo mismo ocurre en lo relativo al medio natural, según la localización del centro, su entorno y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos enclaves naturales, tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas con este tipo de experiencias.

14.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Educación Física

1er curso

Bloque 1. Vida activa y saludable

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Planificar, elaborar y poner en práctica de manera autónoma un programa personal de actividad física dirigido a la mejora o al mantenimiento de la salud, aplicando los diferentes sistemas de desarrollo de las capacidades físicas implicadas, según las necesidades e intereses individuales y respetando la propia realidad e identidad corporal, evaluando los resultados obtenidos.

OBJ1

• CE1.2. Incorporar de forma autónoma, y según sus preferencias personales, los procesos de activación corporal, autorregulación y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural y relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices, reflexionando sobre su relación con posibles estudios posteriores o futuros desempeños profesionales.

OBJ1

• CE1.3. Actuar de forma crítica, comprometida y responsable ante los estereotipos sociales asociados al ámbito de lo corporal y los comportamientos que pongan en riesgo la salud, aplicando con autonomía e independencia criterios científicos de validez, fiabilidad y objetividad a la información recibida.

OBJ1

• CE1.4. Emplear de manera autónoma aplicaciones y dispositivos digitales relacionados con la gestión de la actividad física, respetando la privacidad y las medidas básicas de seguridad vinculadas a la difusión pública de datos personales.

OBJ1

Contenidos

• Salud física.

– Programa personal de actividad física atendiendo a la frecuencia, volumen, intensidad y tipo de actividad.

– Autoevaluación de las capacidades físicas y coordinativas como requisito previo a la planificación: técnicas, estrategias y pruebas de valoración.

– Identificación de objetivos motrices, saludables, de actividad o similares a alcanzar con un programa de actividad física personal.

– Evaluación del logro de los objetivos del programa y reorientación de actividades a partir de los resultados.

– Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia.

– Sistemas de entrenamiento.

– Profesiones vinculadas a la actividad física y a la salud.

– Dietas equilibradas según las características físicas y personales.

– Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.

– Técnicas básicas de descarga postural y relajación.

– Ejercicios compensatorios de la musculatura según la actividad física.

– Musculatura lumbo-pélvica para entrenamiento de la fuerza.

– Identificación de problemas posturales básicos y planificación preventiva de la salud postural en actividades específicas.

• Salud social.

– Beneficios y reglas de la práctica de actividad física para la salud individual o colectiva.

– Hábitos sociales y sus efectos en la condición física y la salud.

– Ventajas e inconvenientes del deporte profesional.

• Salud mental.

– Técnicas de respiración, visualización y relajación para liberar tensión y sus beneficios en la atención y concentración.

– Trastornos vinculados con la imagen corporal.

– Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su presencia en publicidad, y medios de comunicación y redes sociales.

Bloque 2. Organización y gestión de la actividad física

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Conocer e implementar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la prevención de lesiones antes, durante y después de la actividad física, así como para la aplicación de primeros auxilios ante situaciones de emergencia o accidente, poniendo en práctica normas de seguridad individuales y colectivas, identificando las posibles transferencias que estos conocimientos tienen al ámbito profesional y ocupacional.

OBJ1

• CE2.2. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, gestionando autónomamente cualquier imprevisto o situación que pueda ir surgiendo a lo largo del proceso de forma eficiente, creativa y ajustada a los objetivos que se pretendan alcanzar.

OBJ2

• CE2.3. Colaborar mostrando iniciativa durante el desarrollo de proyectos y producciones motrices, solventando de forma coordinada cualquier imprevisto o situación que pueda ir surgiendo a lo largo del proceso.

OBJ3

Contenidos

• Gestión de las medidas relacionadas con la planificación de la actividad física y deportiva (tipo de deporte, material necesario, objetivos de la preparación, actividades y similares).

• Selección responsable y sostenible del material deportivo.

• Análisis crítico de estrategias publicitarias.

• Autogestión de proyectos personales de carácter motor.

• Prevención de accidentes en las prácticas motrices.

– Gestión del riesgo propio y del de los demás: planificación de factores de riesgo en actividades físicas, medidas colectivas de seguridad.

– Protocolos ante alertas escolares.

• Actuaciones críticas ante accidentes.

– Conducta PAS: proteger, avisar, socorrer.

– Desplazamientos y transporte de accidentados.

– Reanimación mediante desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA).

– Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar).

– Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).

– Contenido básico de botiquín.

Bloque 3. Resolución de problemas en situaciones motrices

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, gestionando autónomamente cualquier imprevisto o situación que pueda ir surgiendo a lo largo del proceso de forma eficiente, creativa y ajustada a los objetivos que se pretendan alcanzar.

OBJ2

• CE3.2. Solucionar de forma autónoma situaciones de oposición, colaboración o colaboración-oposición en contextos deportivos o recreativos con fluidez, precisión y control, aplicando de manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simulados de actuación y adaptando las estrategias a las condiciones cambiantes que se producen en la práctica.

OBJ2

• CE3.3. Identificar, analizar y comprender los factores clave que condicionan la intervención de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad en la realización de gestos técnicos o situaciones motrices variadas, identificando errores comunes y proponiendo soluciones para estos.

OBJ2

• CE3.4. Colaborar mostrando iniciativa durante el desarrollo de proyectos y producciones motrices, solventando de forma coordinada cualquier imprevisto o situación que pueda ir surgiendo a lo largo del proceso.

OBJ3

Contenidos

• Toma de decisiones.

– Resolución de situaciones motrices variadas ajustando eficientemente los componentes de la motricidad en actividades individuales.

– Análisis colectivo de resultados y reajuste de actuaciones para conseguir el éxito en actividades cooperativas.

– Acciones que provocan situaciones de ventaja con respecto al contrincante en las actividades de oposición.

– Oportunidad, pertinencia y riesgo de las acciones en las actividades físico-deportivas de contacto a partir del análisis de los puntos fuertes y débiles propios y del rival.

– Desempeño de roles variados en procedimientos o sistemas tácticos puestos en práctica para conseguir los objetivos del equipo.

• Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad motriz sobre los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales, así como reajuste de la propia intervención para resolverla adecuadamente respecto a sí mismo, a los participantes y al espacio en el que se desarrolla la práctica.

• Perfeccionamiento de las habilidades específicas de los deportes o actividades físicas.

• Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con la resolución más eficiente de acuerdo con los recursos disponibles.

Bloque 4. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Organizar y practicar diversas actividades motrices, valorando su potencial como posible salida profesional y analizando sus beneficios desde la perspectiva de la salud, el disfrute, la autosuperación y las posibilidades de interacción social, adoptando actitudes de interés, esfuerzo, liderazgo y empatía al asumir y desempeñar distintos roles relacionados con ellas.

OBJ3

• CE4.2. Establecer mecanismos de relación y entendimiento con el resto de participantes durante el desarrollo de diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respecto ante la diversidad de competencia motriz, y situándose activa, reflexiva y críticamente frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y la violencia, así como conocer las estrategias para su prevención, detección precoz y abordaje.

OBJ3

• CE4.3. Comprender y contextualizar la influencia cultural y social de las manifestaciones motrices más relevantes en el panorama actual, analizando sus orígenes y su evolución hasta la actualidad y rechazando aquellos componentes que no se ajusten a los valores de una sociedad abierta, inclusiva, diversa e igualitaria.

OBJ4

Contenidos

• Gestión del éxito y de la fama en contextos físico-deportivos: ejemplos, dificultades y estrategias.

• Habilidades sociales: estrategias de inclusión de otras personas en las actividades de grupo, animando a su participación y respetando las diferencias.

• Medidas para fomentar la igualdad en el deporte.

• Desempeño de roles y funciones relacionados con el deporte: arbitraje, personal técnico, participante, público y otros.

• Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices.

• Deporte y perspectiva de género: estereotipos de género en contextos físico-deportivos, presencia en medios de comunicación y redes sociales.

Bloque 5. Manifestaciones de la cultura motriz

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Organizar y practicar diversas actividades motrices, valorando su potencial como posible salida profesional y analizando sus beneficios desde la perspectiva de la salud, el disfrute, la autosuperación y las posibilidades de interacción social, adoptando actitudes de interés, esfuerzo, liderazgo y empatía al asumir y desempeñar distintos roles relacionados con ellas.

OBJ3

• CE5.2. Comprender y contextualizar la influencia cultural y social de las manifestaciones motrices más relevantes en el panorama actual, analizando sus orígenes y su evolución hasta la actualidad y rechazando aquellos componentes que no se ajusten a los valores de una sociedad abierta, inclusiva, diversa e igualitaria.

OBJ4

• CE5.3. Crear y representar composiciones corporales individuales o colectivas, con y sin base musical, aplicando con precisión, idoneidad y coordinación escénica las técnicas expresivas más apropiadas a cada composición para representarlas ante sus compañeras y compañeros u otros miembros de la comunidad.

OBJ4

Contenidos

• Los juegos y deportes tradicionales y autóctonos y su vínculo cultural: origen, evolución, preservación y factores condicionantes.

• Técnicas específicas de expresión corporal.

• Práctica de actividades rítmico-musicales con intencionalidad estética o artístico-expresiva.

• Historias de vida significativas de deportistas profesionales de ambos géneros, ejemplos de buenas prácticas profesionales en el deporte.

• Deporte: análisis crítico de su influencia en la sociedad.

• Mercado, consumismo y deporte.

• Salidas profesionales en el ámbito deportivo.

Bloque 6. Interacción eficiente y sostenible con el entorno

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Promover y participar en actividades físico-deportivas en entornos urbanos y naturales terrestres o acuáticos, interactuando con ellos de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas puedan producir reduciendo al máximo su huella ecológica y desarrollando actuaciones dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los espacios en los que se desarrollen.

OBJ5

• CE6.2. Practicar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y colectivas para prevenir y controlar los riesgos intrínsecos a la propia actividad derivados de la utilización de los equipamientos, el entorno o la propia actuación de los participantes.

OBJ5

Contenidos

• Fomento de la movilidad activa, segura, saludable y sostenible en actividades cotidianas. El aprendizaje de la práctica ciclista urbana segura.

• Análisis de las posibilidades del entorno natural y urbano y actuaciones para su mejora desde el punto de vista de la motricidad, para la práctica de actividad física y deporte: equipamientos, accesibilidad, usos y necesidades.

• Prevención de riesgos asociados a las actividades y los derivados de la propia actuación y de la del grupo.

• Materiales y equipamientos: manejo según sus especificaciones técnicas.

• Uso sostenible y conservación de recursos urbanos y naturales para la práctica de actividad física.

• Promoción y usos creativos del entorno desde la motricidad.

14.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Educación Física desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Educación Física y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2-5

1-4

1.1-1.2-5

3

OBJ2

1.2-4

2-3

OBJ3

5

3

1.1-2-5

3

OBJ4

3

5

1.2

1

1

OBJ5

5

1.2-2

4

1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La Educación Física en esta etapa tendrá un carácter motriz, práctico y vivencial, que incremente la actividad física efectiva del alumnado.

– La asimilación de los aprendizajes y la adaptación al trabajo de las capacidades condicionales del alumnado en Educación Física determinan la distribución de las sesiones semanales en diferentes días.

– Las situaciones de aprendizaje integrarán procesos orientados a la adquisición de la competencia motriz y las competencias clave y deberán enfocarse desde diferentes bloques, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y, articulando elementos plurales como metodologías de carácter participativo, nuevos modelos pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades formuladas, la organización de los grupos, la consolidación de una autoestima positiva, autonomía, reflexión y responsabilidad o la creación de una conciencia de grupo-clase.

– Todos estos procesos deben establecerse en función de la interacción de los criterios de evaluación y los contenidos, el profesorado, el alumnado, el contexto y los recursos, considerando especialmente las tecnologías digitales desarrolladas en los últimos tiempos en diferentes ámbitos de la Educación Física; pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se utilizan. Esto, por su vez, permitirá experimentar y evidenciar el carácter propedéutico de la materia.

– La atención a la diversidad deberá ser personalizada, tanto para la prevención de las dificultades de aprendizaje y la implantación de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten, como para atender los diferentes ritmos o formas de aprendizaje del alumnado.

– Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo transdisciplinario de distintas situaciones que lo incorporen como recurso educativo, así como enfoques y proyectos interdisciplinarios y significativos, en la medida en que sea posible, usando estrategias para trabajar transversalmente la competencia motriz, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, o el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– Se deberá tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar el valor y la utilidad de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad más justa y equitativa.

– El grado de desarrollo y consecución de los diferentes objetivos de la materia será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este proceso. La relación existente entre los criterios de evaluación y los contenidos permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje a lo largo de la etapa.

– Los contenidos asociados a los criterios de evaluación de cada bloque en cada nivel serán concretados en la programación didáctica, de forma que cada centro pueda determinarlos en función de las instalaciones y recursos materiales disponibles, además de las características del entorno donde se localiza.

– El departamento didáctico, después de una reflexión, debe formular con criterios consensuados una estrategia metodológica común para desarrollar a lo largo del proceso de enseñanza y aprendizaje considerando, además, que la promoción de la práctica diaria del deporte y el ejercicio físico por parte del alumnado durante la jornada escolar forma parte de su desarrollo integral. Asimismo, se promoverá dar continuidad a la materia de Educación Física a lo largo de toda la etapa, teniendo en cuenta las diferentes opciones que nos ofrece la organización curricular del bachillerato.

– Deberá procurarse la implicación de las familias como un factor clave para hacer del alumnado auténticos sujetos activos de una gestión autónoma y comprometida con un estilo de vida activo y saludable.

15. Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.

15.1. Introducción.

El mundo de la empresa está presente de forma cotidiana en los medios de comunicación, formando parte de la vida de millones de personas y repercutiendo en todos los hogares. El conocimiento sobre la empresa constituye un paso esencial para comprender el funcionamiento global de la economía, por la interrelación que existe entre la empresa y el contexto en el que lleva a cabo su actividad.

La materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio tiene como finalidad que el alumnado comprenda y analice cómo responden las empresas a los desafíos que se les presentan, empleando un enfoque actualizado y, sobre todo, adaptado a la realidad, donde el factor clave de su actividad reside en la innovación, al ser esta en muchos casos el elemento determinante de su supervivencia.

Esta materia de modalidad, integrada en el segundo curso del bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales, persigue dos objetivos: por una parte, aproximar al alumnado al conocimiento de la empresa como catalizador del desarrollo económico, destacando la innovación como aspecto fundamental de la actividad empresarial, y a los valores propios de la responsabilidad social corporativa, y por la otra, fomentar una cultura emprendedora que potencie la creatividad, el espíritu de innovación, la reflexión crítica y la toma de decisiones fundamentales que permitan diseñar una propuesta de modelo de negocio y analizar su viabilidad.

El diseño de la materia toma como referentes los descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial esperado para el alumnado de bachillerato. Además, tiene en cuenta los objetivos fijados en la legislación vigente, contribuyendo a afianzar «el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico».

De esta forma y partiendo de manera especial de las competencias emprendedora, ciudadana, personal, social y de aprender a aprender adquiridas en etapas educativas previas, se aportan elementos que al tiempo que permiten comprender el funcionamiento de las empresas, las oportunidades y las dificultades a las que se enfrentan, integran otros relacionados con la reflexión crítica y constructiva y la propuesta de soluciones a problemas y retos actuales.

La consecución de los fines propuestos se desarrolla a través de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado, y se organiza alrededor de la adquisición de unos objetivos que tratan, en primer lugar, sobre la importancia que la actividad empresarial y el emprendimiento tienen en la transformación social. En segundo lugar, sobre el conocimiento del contexto para determinar las interrelaciones entre este y las empresas. En tercer lugar, sobre el funcionamiento y estructura interna de las empresas y la propuesta de nuevos modelos de negocio. En cuarto lugar, sobre la utilización de herramientas innovadoras y la valoración del uso de estrategias comunicativas por parte de las empresas. En quinto y último lugar, sobre la evaluación del modelo de negocio propuesto, utilizando herramientas de análisis empresarial que permitan determinar su viabilidad. Lo aprendido a lo largo de todo este proceso deberá capacitar al alumnado para redactar y presentar un plan básico de empresa.

Los criterios de evaluación van dirigidos a comprobar el grado de adquisición
 de los objetivos propuestos, esto es, el desempeño en el ámbito cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado a situaciones o actividades del ámbito personal, social y académico con una futura proyección profesional.

Los criterios de evaluación y los contenidos que contribuyen a la consecución de los objetivos se estructuran en cuatro bloques. El primero se centra en conocer el origen de un proyecto empresarial: la persona que arriesga y lleva a cabo la actividad, en un contexto de responsabilidad social, igualdad e inclusión, siendo consciente de las tendencias cambiantes del mercado y de la importancia de la innovación como factor clave de supervivencia. El segundo bloque se orienta hacia el análisis de las diferentes áreas funcionales de la empresa, que constituyen los ejes fundamentales de cualquier modelo de negocio, desde los más tradicionales hasta los más innovadores. El tercero incluye, por una parte, el estudio de patrones de modelos de negocio y se dirige a ofrecer al alumnado ejemplos vigentes que pueden servir como fuente inspiradora para otras propuestas que generen valor y se adapten a nuevos contextos, y por la otra, presenta aquellos recursos y herramientas que ofrecen mayores posibilidades creativas y de innovación, y que pueden ser aplicados en las diferentes fases del proceso. Por último, el cuarto bloque se vincula con los contenidos que permiten aplicar herramientas de análisis empresarial para determinar la viabilidad del proyecto. Este bloque incorpora el análisis de las cuentas anuales con la finalidad de redactar un plan básico de empresa adaptado a un contexto determinado.

Finalmente, se propone un enfoque teórico-práctico de la materia a través de la simulación de un modelo de negocio que permita abordar los diferentes bloques de contenido, ponerlos en práctica y evaluar la viabilidad del modelo presentado. De esta forma, tras una investigación sobre los ejes que sustentan un modelo de negocio y el debate de cuestiones relativas a la responsabilidad social corporativa, la inclusión y el papel de las mujeres emprendedoras, se podrá diseñar una propuesta adaptada a una situación concreta, empleando las diferentes herramientas recogidas en los contenidos anteriores y proponiendo soluciones a los desequilibrios encontrados.

15.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBX1. Analizar la actividad empresarial y emprendedora, reconociendo el poder de transformación que ejercen en la sociedad y reflexionando sobre el valor de la innovación y la digitalización en este proceso, para comprender el papel que desempeñan dentro del funcionamiento global de la economía actual.

• Entender la realidad desde una perspectiva económica es fundamental para comprender mejor 
el mundo en el que vivimos;
 por ello es importante 
que
 el alumnado 
conozca 
el papel que las personas emprendedoras y las empresas 
ejercen 
como elementos transformadores del contexto actual, 
caracterizado 
por su gran dinamismo y por la rápida incorporación de las nuevas tecnologías y sus múltiples aplicaciones. Todo esto está cambiando no solo la estructura productiva global, sino también la estructura económica y social en su conjunto, 
convirtiendo la innovación en el 
elemento crucial

para

cualquier empresa.

• Si el alumnado es capaz de comprender lo que ocurre a su alrededor, podrá 
adoptar 
decisiones que le permitan mejorar

tanto su vida como la de la sociedad en la que se integra.

OBX2. Investigar el contexto económico y social y su influencia en la actividad empresarial, analizando las interrelaciones empresas-contexto e identificando estrategias viables que partan de los criterios de responsabilidad social corporativa, de la igualdad y la inclusión, para valorar la capacidad de adaptación de las empresas.

• El análisis de la realidad desde una perspectiva económica y social permite que el alumnado tome conciencia, por una parte, de los efectos del entorno sobre la empresa y, por la otra, de las consecuencias 
de la actividad 
empresarial sobre la propia sociedad o el

medio ambiente, entre otros aspectos.

• Las empresas no son organizaciones ajenas a lo que ocurre 
a su alrededor
, por lo que es imprescindible comprender cómo los elementos, tanto del contexto general como del específico, van a influir en las decisiones 
adoptadas.

• Despertar la curiosidad y tener una visión abierta sobre la realidad 
constituye 
el punto de partida de la investigación del contexto socioeconómico. Este conocimiento permitirá al alumnado identificar problemas y proponer soluciones que 
mejoren 
el bienestar social, 
pero sin olvidar
 que estas 
mismas 
soluciones pueden producir agotamiento de recursos, precariedad, desigualdad y otros 
efectos externos
. Por ello es fundamental que el alumnado valore el esfuerzo que realizan las empresas al alinear sus objetivos con los objetivos de desarrollo sostenible (ODS), integrando la responsabilidad social corporativa (RSC), contribuyendo así a disminuir estos desajustes y siendo capaz de generar una propuesta de valor orientada a alcanzar una sociedad más equitativa y sostenible, sin dejar de adaptarse con rapidez al entorno y a las necesidades de los consumidores y consumidoras.

OBX3. Reconocer y comprender modelos de negocio actuales comparándolos con otros tradicionales, aplicando estrategias y herramientas que faciliten el diseño creativo y proponiendo modelos de negocio que, aportando valor, permitan satisfacer necesidades y contribuir al bienestar económico y social.

• En la actualidad
,
 las empresas, desde las más tradicionales hasta las más tecnológicas conviven en 
medios
 dinámicos. Estos 
últimos 
se caracterizan por la rapidez con la que 
se producen
 los cambios y la complejidad de los problemas a afrontar, 
generando
 una enorme incertidumbre sobre el futuro, y provocando un gran impacto en las decisiones estratégicas 
empresariales.

• Los nuevos modelos de negocio como, por ejemplo, 
long tail, freemium, multiplataforma y app
, permiten que las empresas se enfrenten a estos contextos y actúen con agilidad. El alumnado debe conocer estos modelos y ser capaz de proponer y diseñar otros nuevos

con creatividad y espíritu innovador.

• Para generar modelos de negocio se propone el uso de la herramienta del lienzo 
CANVAS
, con la que el alumnado elaborará su propuesta de valor, 
sin olvidar el análisis de actividades, 
recursos y asociaciones clave, así como los canales y las relaciones con clientes, estructura de costes y fuentes de ingresos. Junto a esta herramienta pueden trabajarse otras complementarias, como el mapa de empatía de clientes y el pensamiento visual, entre otras.

• Las empresas en la actualidad se proponen como objetivos la generación de riqueza, la innovación y el afán de mejora continua y de adaptación al contexto; pero también, 
la satisfacción de las necesidades de sus clientes y contribuir 
al bienestar 
económico y social. Por todo esto, 
es necesario que el alumnado comprenda que esta dualidad es complementaria desde el punto de vista empresarial.

OBX4.

Valorar y seleccionar estrategias comunicativas de aplicación al mundo empresarial, utilizando nuevas fórmulas y obteniendo la información que se genera tanto en el ámbito interno como externo de la empresa, para gestionar eficazmente la información necesaria en el proceso de toma de decisiones y su correcta transmisión.

• La obtención de información
 junto a un sistema eficaz de comunicación resultan esenciales 
para lograr objetivos en cualquier ámbito. 
Esta cuestión adquiere especial relevancia 
en el mundo empresarial, donde el flujo de información va a ser utilizado 
no solo
 por la empresa, sino también por el resto de agentes que interactúan con 
ella
. Todo esto se lleva a cabo a través del uso de nuevas estrategias comunicativas muy ligadas a las nuevas tecnologías. Relacionado con lo anterior, el alumnado debe conocer estrategias de comunicación eficaces y ágiles en la gestión e intercambio de información entre la empresa y los agentes de su entorno, y saber aplicar diferentes herramientas comunicativas como la narración de historias o storytelling y el discurso

del ascensor o elevator
 pitch
. En todo este proceso 
resulta
 esencial desarrollar una actitud cooperativa y respetuosa en la forma de comunicarse, aprendiendo a argumentar, escuchar y a transmitir eficazmente lo que se pretende dar a conocer.

• Además, la globalización económica propia del siglo XXI implica que las empresas estén cada vez más internacionalizadas y se comuniquen con mayor frecuencia 
en otras 
lenguas. Para ello es fundamental que el alumnado se ejercite en el uso de distintos 
idiomas, 
comunicándose con corrección y autonomía 
ante
 diferentes situaciones.

OBX5. Realizar el análisis previsional del modelo de negocio diseñado, aplicando las herramientas de análisis empresarial necesarias para comprender el proceso llevado a cabo y validar la propuesta presentada.

• Las distintas herramientas de análisis empresarial aplicadas en diferentes momentos del proceso permiten obtener información 
útil
 para validar la propuesta del modelo de negocio. La validación se debe hacer en un escenario simulado concreto, ofreciéndole al alumnado una visión global de todo el proceso y, al mismo tiempo, permitiendo la rectificación de cualquier decisión adoptada hasta ese momento.

• La información obtenida, las decisiones 
adoptadas con su correspondiente justificación 
y los resultados procedentes de las herramientas de análisis utilizadas suponen la base para que el alumnado confeccione un plan de negocio básico.

• De este modo, 
se pretende
 que el alumnado empatice y se ponga en el lugar de la persona emprendedora, 
adquiriendo 
una perspectiva integral de todo el proceso llevado a cabo y que aprenda tanto de los aciertos como de los errores.

15.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio

2º curso

Bloque 1. La empresa y su entorno

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Comprender la importancia de la actividad empresarial y el emprendimiento en la economía actual, reconociendo el poder de transformación que ejercen en la sociedad y reflexionando sobre el valor de la innovación y la digitalización.

OBJ1

• CE1.2. Analizar el papel de la I+D+i en el desarrollo social y empresarial, identificando nuevas tendencias y tecnologías que tienen un alto impacto en la economía.

OBJ1

• CE1.3.Valorar la capacidad de adaptación ágil, responsable y sostenible de las empresas a los cambios del contexto y a las exigencias del mercado, investigando el contexto económico y social y su influencia en la actividad empresarial.

OBJ2

• CE1.4. Conocer los distintos tipos de empresa, sus elementos y funciones, así como las formas jurídicas que adoptan relacionando cada una de ellas con la responsabilidad legal de sus propietarios y gestores y con las exigencias de capital.

OBJ2

• CE1.5. Identificar y analizar las características del contexto en el que la empresa desarrolla su actividad, explicando, a partir de estas, las distintas estrategias y decisiones adoptadas y las posibles implicaciones sociales y medioambientales de su actividad.

OBJ2

Contenidos

• El empresario o la empresa. Perfiles.

• La empresa. Clasificación. Localización y dimensión de la empresa. Marco jurídico que regula la actividad empresarial.

• El contexto empresarial. Responsabilidad social corporativa. Mujer y emprendimiento. Inclusión y emprendimiento.

• La empresa, digitalización e innovación. I+D+i. Teorías de la innovación. Tipos de innovación. Tendencias emergentes. Estrategias de innovación.

Bloque 2. El modelo de negocio y de gestión

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Identificar y analizar las distintas políticas empresariales de gestión, contratación y formación de recursos humanos, valorando y reconociendo las actuaciones de las empresas en materia de igualdad e inclusión.

OBJ2

• CE2.2. Comprender el concepto de modelo de negocio como una forma de dar respuesta a las necesidades actuales, comparando distintos modelos, desde los más tradicionales a los más innovadores.

OBJ3

• CE2.3. Analizar las características organizativas y funcionales de la empresa, explicando, a partir de ellas, las decisiones de planificación, gestión y optimización de actividades, recursos y asociaciones clave de un modelo de negocio innovador.

OBJ3

• CE2.4. Analizar y tomar decisiones sobre los procesos productivos desde la eficiencia y la productividad, definiendo el soporte necesario para hacer realidad un modelo de negocio.

OBJ3

• CE2.5. Analizar y tomar decisiones sobre inversión y financiación, aplicando métodos de selección de inversiones y reconociendo las ventajas e inconvenientes de las distintas fuentes de financiación empresarial.

OBJ3

• CE2.6. Analizar las características del mercado, explicando, de acuerdo con ellas, la propuesta de valor, canales, relaciones con clientes y fuentes de ingresos de un modelo de negocio innovador.

OBJ3

• CE2.7. Analizar y explicar la situación económico-financiera de la empresa a partir de la información recogida en las cuentas anuales, indicando las posibles soluciones a los desequilibrios encontrados y analizando el impacto de los tributos que tiene que satisfacer la empresa.

OBJ5

Contenidos

• Empresa y modelo de negocio.

• La función comercial. Segmento de clientes. La propuesta de valor. Canales. Relaciones con clientes. Fuentes de ingresos. Estrategias de marketing.

• La función productiva. Proceso productivo. Eficiencia y productividad. Actividades clave. Recursos clave. Asociaciones clave. Estructura de costes: clasificación y cálculo de costes.

• La gestión de los recursos humanos. Formación y funcionamiento de equipos ágiles. Habilidades que demanda el mercado de trabajo. La contratación y las relaciones laborales de la empresa. Las políticas de igualdad y de inclusión en las empresas.

• La función financiera. Estructura económica y financiera. Inversión. Valoración y selección de inversiones. Recursos financieros. Análisis de fuentes alternativas de financiación interna y externa.

• La información en la empresa: obligaciones contables. Composición y valoración del patrimonio. Cuentas anuales e imagen fiel. Elaboración del balance y de la cuenta de pérdidas y ganancias.

• Fiscalidad empresarial: principales tributos que gravan la actividad empresarial.

Bloque 3. Herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Valorar la capacidad de adaptación ágil, responsable y sostenible de las empresas a las exigencias del mercado, explorando ideas, escenarios futuros y nuevos patrones y modelos de negocio.

OBJ2

• CE3.2. Conocer las distintas estrategias y herramientas de diseño creativo, aplicando estas a la generación de un modelo de negocio transformador que permita dar respuesta a las necesidades actuales.

OBJ3

• CE3.3. Gestionar eficazmente la información y facilitar el proceso de toma de decisiones a partir de la información obtenida, tanto en el ámbito interno como externo de la empresa, aplicando estrategias y nuevas fórmulas comunicativas.

OBJ4

• CE3.4. Seleccionar estrategias de comunicación aplicadas al mundo empresarial, utilizando nuevas fórmulas comunicativas que faciliten la gestión eficaz de la información y su transmisión.

OBJ4

• CE3.5. Conocer las herramientas necesarias que permitan exponer el proyecto de modelo de negocio, despertando el interés y cautivando a los demás con la propuesta de valor presentada.

OBJ4

Contenidos

• El lienzo de modelo de negocio y de gestión: concepto, áreas, bloques, utilidad y patrones de modelos de negocio.

• El punto de vista de los clientes: mapa de empatía.

• La creatividad aplicada al diseño del modelo de negocio y de gestión. El proceso de creatividad: divergencia y convergencia. Dinámicas de generación de nuevas ideas de modelos de negocio.

• La competencia y los nichos de mercado.

• Las herramientas de organización de ideas: pensamiento visual o visual 
thinking.
 Capacidad de síntesis. Ideación. Comunicación.

• El prototipado: concepto y utilidad. Posibilidades de prototipado: bienes, servicios y aplicaciones.

• Las herramientas de presentación de un proyecto o idea. Metodología: narración de historias o storytelling y el discurso en el ascensor o elevator 
pitch
. Otras metodologías.

• Los escenarios: exploración de ideas, escenarios futuros y nuevos modelos de negocio.

• Otras herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.

Bloque 4. Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio de casos y simulación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Validar la propuesta de modelo de negocio diseñado dentro de un contexto determinado, definiéndolo a partir de las tendencias clave del momento, la situación macroeconómica, el mercado y la competencia, comprendiendo todo el proceso llevado a cabo y aplicando técnicas de estudio previsional y herramientas de análisis empresarial.

OBJ5

• CE4.2. Determinar previsionalmente la estructura de ingresos y costes, calculando su beneficio y umbral de rentabilidad a partir del modelo de negocio propuesto.

OBJ5

• CE4.3. Elaborar un plan de negocio básico sobre un escenario simulado concreto, justificando las decisiones tomadas.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Determinar la estrategia de propiedad industrial de la empresa, estableciendo las líneas de actuación en materia de protección de idea, producto y marca.

OBJ5

• CE4.5. Valorar la situación económico-financiera de la propuesta presentada, analizando e interpretando la información recogida tanto en el balance como en la cuenta de pérdidas y ganancias e indicando las posibles soluciones a los desequilibrios encontrados.

OBJ5

Contenidos

• El contexto del modelo de negocio. Previsión: tendencias clave. Macroeconomía: variables macroeconómicas. Competencia: fuerzas competitivas.

• La evaluación previa de modelos de negocio: análisis DAFO, análisis previsional de ingresos y costes y el umbral de rentabilidad.

• La validación del modelo de negocio. Lean Startup. Desarrollo de clientes. Desarrollo de producto ágil.

• La protección de la idea, del producto y de la marca.

• La toma de decisiones. Estrategias. Simulación en hoja de cálculo. Redacción de un plan de negocios básico.

• El análisis de resultados: estudio de mercado, análisis e interpretación de la información contable y análisis de estados financieros.

15.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2

2-5

1.2-4

1

1-2

OBJ2

2-3

4

1

2-5

4

1

OBJ3

2-3

2-4

4

3

1

OBJ4

1-3

1-2

3

4

2

OBJ5

2-3

1.1-5

1-2-3

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– La utilización de un enfoque teórico-práctico a través de una propuesta de modelo de negocio que permita abordar los distintos bloques de contenido, ponerlos en práctica y evaluar su viabilidad.

– El debate de cuestiones relativas a la responsabilidad social corporativa, la inclusión o el papel de las mujeres emprendedoras y la promoción entre las mujeres de negocios con bases diferentes a los del sector servicios.

– El énfasis en que el alumnado se convierta en el verdadero protagonista del proceso de toma de decisiones, investigando para disponer de la información necesaria que le permita redactar y comunicar un plan básico de empresa.

16. Filosofía.

16.1. Introducción.

Las actuales sociedades democráticas, insertadas en un mundo globalizado en permanente cambio y compuesto por una mezcla de personas y comunidades, proyectos e intereses, requieren un pensamiento racional y crítico que suministre a la juventud herramientas para comprender el mundo complejo que nos rodea y, al mismo tiempo, que proporcione instrumentos para edificar y consolidar una sociedad libre, igual y justa. La materia de Filosofía capacita al alumnado para el ejercicio del pensamiento crítico e independiente, con el que alcanzar una mejor comprensión del mundo globalizado y de sí mismo, de tal manera que pueda analizar, entender y proponer soluciones a los desafíos materiales, intelectuales y morales del siglo XXI.

La filosofía asume entonces una doble vertiente de gran interés para el alumnado: por una parte, de manera absoluta le aporta reflexión y lucidez a la persona para que pueda entenderse a sí misma y a la realidad que la rodea y, por otra, ayuda decididamente a formar una ciudadanía reflexiva, lúcida, participativa, comprometida con las instituciones democráticas y con habilidades prácticas para la resolución de los problemas específicos de las sociedades democráticas avanzadas.

El valor de la indagación que promueve la materia de Filosofía impulsa el alumno a la reflexión argumentada sobre los aspectos generales de la existencia y de la vida en sociedad, descubriendo de este modo los móviles últimos de las posiciones adoptadas. En suma, la materia de Filosofía proporciona la visión y la comprensión necesaria para realizar estas tareas desde un prisma claramente holístico, que ha de incentivar a un alumnado activo, curioso, argumentativo, reflexivo e innovador.

La materia de Filosofía, por la radical actitud cognoscitiva que representa y la variedad de temas y aspectos de los que trata, proporciona un espacio idóneo para el desarrollo integrado de las competencias clave y los objetivos de la etapa de bachillerato. En este sentido, la indagación sobre problemas universales y fundamentales, tales como los referidos a la naturaleza última de la realidad, la verdad, la justicia, la belleza o la propia identidad y dignidad humanas, junto a la reflexión crítica sobre las ideas y prácticas que constituyen nuestro entorno cultural, sirven, simultáneamente, al propósito de promover la madurez personal y social del alumnado y al desarrollo, tanto de su dimensión intelectual como de aquellos otros aspectos éticos, políticos, cívicos, emocionales y estéticos que configuran su personalidad.

Así, la materia de Filosofía en bachillerato tiene, en primer lugar, la finalidad de ofrecer un marco conceptual y metodológico para el análisis de las inquietudes esenciales y existenciales del alumnado de bachillerato, en el que este pueda abordar personalmente las grandes preguntas y propuestas filosóficas y emprender una reflexión crítica sobre el sentido y valor de los distintos conocimientos, actividades y experiencias que configuran su entorno vital y formativo. En segundo lugar, la educación filosófica resulta imprescindible para la articulación de una sociedad democrática sobre principios, valores y prácticas éticas, políticas y cívicas cuya legitimidad y eficacia precisan de la deliberación dialógica, la convicción racional y la autonomía de juicio de la ciudadanía. La Filosofía, por último, supone también una reflexión crítica sobre las emociones y los sentimientos, presentes en todos los ámbitos, desde la estética a la teorética pasando por la ética y, a menudo, olvidados en los currículos.

La materia de Filosofía atiende a estos tres propósitos a través del desarrollo conjunto de una serie de objetivos representativos, casi todos ellos, de las fases habituales del proceso de crítica y examen dialéctico de problemas e hipótesis filosóficas. Dado el carácter eminentemente mayéutico de dicho proceso, tales objetivos han de ser, además, necesariamente implementados en el marco metodológico de una enseñanza en buena medida dialógica, que tome como centro de referencia la propia indagación filosófica del alumnado.

Los tres primeros objetivos, de marcado carácter transversal, se refieren a la adquisición de una perspectiva holística e interdisciplinaria para analizar las cuestiones filosóficas fundamentales, discriminando lo sustantivo de lo accidental. Esta tarea requiere, a su vez, del desarrollo de objetivos referidos al manejo y producción crítica y rigurosa de información, al uso e identificación de argumentos y a la práctica del diálogo como proceso cooperativo de conocimiento. La práctica del diálogo, algo formalmente constitutivo del ejercicio filosófico, implica a su vez, como otro de los objetivos que hay que desarrollar, el reconocimiento del carácter plural y no dogmático de las ideas y teorías filosóficas, así como la implementación de dicho reconocimiento en la doble tarea, crítica y constructiva, de contrastarlas y descubrir la oposición y la complementariedad entre ellas. La actividad filosófica ha de procurar, además, el desarrollo de facultades útiles para la formación integral de la personalidad del alumnado, con el objeto de afrontar con éxito los desafíos personales, sociales y profesionales que trae consigo un mundo, como el nuestro, en perpetua transformación y sembrado de incertidumbre. Así, la adquisición de una perspectiva global e interdisciplinaria de los problemas, la facultad para generar un pensamiento autónomo al tiempo que riguroso sobre asuntos esenciales, y el desarrollo de una posición y un compromiso propio frente a los retos del siglo XXI, son elementos imprescindibles para el logro de la plena madurez intelectual, moral, cívica y emocional de alumnas y alumnos. Finalmente, el cuarto y último objetivo abarca el reconocimiento de las diversas concepciones e ideas sobre los problemas filosóficos fundamentales de la filosofía. Se persigue que el alumnado comprenda las ideas y teorías filosóficas de las más grandes pensadoras y pensadores a través de un análisis crítico de las diversas tesis y de los problemas a los que responden, promoviendo una actitud abierta y tolerante al tiempo que crítica y creativa.

En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con cada uno de los objetivos ya expuestos, y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Por eso es por lo que, en conexión con los contenidos, deben atender tanto a los procesos como a los propios productos del aprendizaje, requiriendo, para su adecuada ejecución, de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje en los que haya de concretarse el desarrollo de las competencias.

Los contenidos, distribuidos en tres grandes bloques, están dirigidos a dotar al alumnado de una visión básica y de conjunto del rico y complejo campo de estudio que comprende la filosofía, a pesar de que en cada caso, y atendiendo a la idiosincrasia del alumnado, al contexto educativo o a otros criterios pedagógicos o científicos, se podrá profundizar en unos más que en otros, además de agruparlos y articularlos a conveniencia. Así, tras un primer bloque de contenidos dedicado a la naturaleza de la propia actividad filosófica y su vinculación con los problemas de la condición humana, se desarrollan otros dos bloques, uno de naturaleza especialmente teórica dedicado al análisis de cuestiones básicas sobre el conocimiento y la realidad, y otro consagrado a la filosofía práctica, esto es, al análisis de los problemas relativos a la ética, la filosofía política y la estética. En el diseño y distribución de bloques de criterios de evaluación y contenidos se ha buscado el equilibrio y el diálogo entre distintas propuestas y corrientes, el desarrollo de los objetivos ya enunciados y el intento de reparar aquellas situaciones como la marginación y el ocultamiento histórico de la mujer o los prejuicios culturales de carácter etnocéntrico, racista o antropocéntrico, que hayan podido lastrar hasta épocas recientes el desarrollo de la disciplina.

16.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinaria a la hora de identificar problemas y formular cuestiones fundamentales y de actualidad, analizando y categorizando sus múltiples aspectos, distinguiendo lo más sustancial de lo accesorio, e integrando información e ideas de distintos ámbitos disciplinarios, desde la perspectiva fundamental de la filosofía, para reconocer la radicalidad y trascendencia de tales cuestiones, así como la necesidad de afrontarlas para desarrollar una vida reflexiva y consciente de sí, y para tratar estos problemas complejos de modo crítico, creativo y transformador.

• La actividad filosófica invita a reflexionar sobre las grandes preguntas sobre la realidad, de la propia entidad e identidad humana, y de sus relaciones teóricas, prácticas y estéticas con el entorno, además de desvelarse a través de la misma experiencia problemática del mundo. Su objetivo primordial es que el alumnado tome plena consciencia de la pertinencia y la proyección universal, a la vez que histórica y culturalmente incardinada, de las citadas cuestiones, de la necesaria interpelación vital que estas suponen, y de la necesidad de afrontarlas para el logro de una vida reflexiva, crítica y plenamente consciente de sí.

• Una de las funciones educativas de la filosofía en su intento por pensar de manera sistemática y, atendiendo a sus aspectos esenciales, cuestiones de muy diverso tipo, es la de contribuir al logro de un entendimiento integral, sistémico, interdisciplinario y transdisciplinario de asuntos como los de la especificidad e identidad humana, la naturaleza última del cosmos, el arte o la religión, las condiciones y consecuencias de la investigación científica, los nuevos entornos mediáticos y comunicativos y otras cuestiones cuya incidencia global condiciona hoy, a distintos niveles, nuestra vida. En este último sentido, la naturaleza compleja y global de las cuestiones ecosociales, de los procesos económicos y políticos, o de los fenómenos ligados al desarrollo tecnológico y la digitalización del entorno, entre otras, pueden entenderse mejor a través de un análisis en la que se integran datos y explicaciones científicas junto a concepciones filosóficas de naturaleza antropológica, ética, política o estética. De modo análogo, la ontología y la epistemología filosóficas constituyen un marco disciplinario idóneo para plantear asuntos relativos a la relación entre concepciones culturales diversas, a la vinculación problemática y enriquecedora entre lo local y lo global, a las controversias científicas, o a la conexión entre los múltiples y cada vez más especializados campos del saber y la experiencia humana, entre otros muchos. En todos los casos se trataría de promover un tipo de comprensión compleja, interdisciplinaria, categorialmente organizada y filosóficamente orientada, de problemas, cuestiones y proyectos de naturaleza global, comprensión esta que servirá al alumnado para afrontar con espíritu crítico y transformador los retos del siglo XXI.

OBJ2. Buscar, gestionar, interpretar, producir y transmitir correctamente información relativa a cuestiones filosóficas, a partir del análisis e interpretación de textos y otras formas de expresión filosófica y cultural, del empleo contrastado y seguro de fuentes, el uso y análisis riguroso de estas, el empleo de procedimientos elementales de investigación y comunicación, y el uso y valoración adecuados de argumentos y estructuras argumentales para apreciar distintos tipos de discurso, desarrollar una actitud indagadora, autónoma, rigurosa y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica, y evitar así modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.

• El conocimiento de las técnicas fundamentales de investigación en filosofía comienza por el dominio de criterios y procedimientos de búsqueda, organización y evaluación de información segura y relevante, tanto en entornos digitales como en otros más tradicionales, y tanto en el ámbito académico como en el más cotidiano. Por otro lado, la investigación filosófica a partir de fuentes documentales exige no solo el desarrollo, entre otros, del hábito lector, sino también del empleo de estrategias básicas y específicas de análisis, interpretación, reseña y evaluación crítica y filosófica de estos documentos, sean escritos u orales, de carácter textual o audiovisual, y sean o no de género estrictamente filosófico. Asimismo, la investigación filosófica precisa también del dominio de métodos y protocolos de producción y transmisión de los conocimientos obtenidos, tales como pautas para la elaboración y comunicación pública de proyectos que puedan plasmarse en textos, disertaciones, presentaciones, documentos audiovisuales o cualquier otro tipo de creación. El objetivo es que el alumnado, genuinamente movido por preguntas y problemas filosóficos, y una vez obtenida, a través de la argumentación y del diálogo, una comprensión básica e informada de las principales tesis y concepciones filosóficas, prosiga y complemente el ejercicio dialéctico alrededor de estas tesis con una propuesta construc-

tiva que, bajo el formato del trabajo de investigación u otro similar, contribuya a desarrollar el juicio propio, la autonomía de criterio y la madurez personal.

• El dominio consciente de los procedimientos de argumentación es condición necesaria para pensar y comunicarse con rigor y efectividad, tanto en el ámbito del conocimiento filosófico o científico como en el de la vida cotidiana, así como para la formación del propio juicio y el desarrollo de la autonomía personal del alumnado. La argumentación es, indudablemente, un tipo de competencia transversal, como son el lenguaje o el cálculo; pero, dada su importancia para cualquier otro tipo de aprendizaje, su enseñanza, tal como la del lenguaje o el cálculo, será tematizada en un espacio educativo propio. El ámbito más apropiado para el aprendizaje de los procedimientos de argumentación es el de la filosofía, pues es en ella donde se tratan de forma sustantiva, exhaustiva y problematizada, los fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades y límites de la argumentación, así como su inserción en el proceso completo del conocimiento, de la argumentación en general y de los métodos del conocimiento racional. El objetivo es que el alumnado produzca y reconozca argumentos lógica y retóricamente correctos y bien fundados, así como que detecte falacias, sesgos y prejuicios en diferentes entornos comunicativos. Es necesario también que el alumnado se ejercite en las virtudes propias del diálogo filosófico y que lo distinguan del simple discurso persuasivo: la investigación en común, el compromiso con la verdad y el reconocimiento respetuoso de todas las ideas y posiciones racionalmente sostenibles.

OBJ3. Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y empática, interiorizando las pautas éticas y formales que este requiere, mediante la participación en actividades grupales y a través de la formulación dialógica de las cuestiones filosóficas, para promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática.

• El modelo dialógico goza, desde sus comienzos, de una indudable preeminencia como método del filosofar y como referente esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática. Es esta, pues, una de las competencias más relevantes de entre aquellas por las que podemos decir que la filosofía constituye una auténtica educación cívica. El diálogo filosófico se comprende bajo una idea de disensión como expresión de pluralidad y requerimiento de complementariedad más que como mero conflicto, y une alrededor de sí virtudes que en pocas ocasiones aparecen juntas: la exigencia de rigor racional junto a la aceptación del pluralismo ideológico y la actitud respetuosa y empática hacia aquellas personas con las que disentimos, sin que por ello dejemos de buscar juntos una posición común, y sin que la disensión deba entenderse necesariamente como conflicto más que como pluralidad de perspectivas y complementariedad. La práctica del diálogo filosófico representa, por lo demás, un proceso análogo al del propio aprendizaje desde casi cualquier punto de vista pedagógico que incida en los aspectos motivacionales, el aprendizaje activo y significativo, la enseñanza por indagación o descubrimiento, el trabajo colaborativo, o la formación a lo largo de la vida. En general, la práctica dialógica integra constructivamente los elementos de la incertidumbre y de la crítica, permitiendo descubrir, a partir de ellos, planteamientos novedosos y superadores, y se rige por los principios de cooperación, honestidad y generosidad hermenéutica, así como por su espíritu abierto e inconcluso, aunque no por ello menos efectivo para la indagación filosófica y para el ejercicio activo y democrático de la ciudadanía.

OBJ4. Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos alrededor de cada uno de los problemas fundamentales de la filosofía, comprendiendo las principales ideas y teorías filosóficas de las más importantes pensadoras y pensadores, mediante el análisis crítico y dialéctico de las diversas tesis relevantes y de los problemas fundamentales a los que estas responden, para generar una concepción compleja y no dogmática de dichas cuestiones e ideas y formarse una visión rigurosa y personal de lo que significa la filosofía, de su riqueza e influencia cultural e histórica, y de su aportación al patrimonio común, promoviendo así una actitud abierta, tolerante y comprometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.

• La tarea de indagación filosófica, tanto histórica como actualmente, y a diferencia de lo que ocurre en otros ámbitos del conocimiento se presenta radicalmente abierta y disputada en todas sus áreas. Con todo, y lejos de interpretar este hecho como un defecto o disfunción, debe concebirse como una propiedad intrínseca del pensamiento filosófico, entendido como irreductiblemente plural y dialéctico y, también, como una ocasión para el ejercicio de un diálogo racional abierto y constructivo, como parece ser lo propio en todos aquellos asuntos que, por afectar al carácter, sentido y valor último de las ideas, acciones, experiencias y circunstancias humanas, no admiten una interpretación unívoca y cerrada, tales como son, entre otros, los que entrañan problemas éticos, políticos o estéticos. Así, se presenta aquí la oportunidad de ejercer una forma compleja de pensamiento en la que se revele, de forma sistemática, la necesidad de ponerse en el lugar del pensamiento del otro, comprendiendo y respetando su punto de vista en cuanto fundado honestamente en razones, sin

por ello verse llevado a aceptar las diferentes formas de injusticia y discriminación que precisamente operan contra las condiciones de equidad del debate público. Es, pues, esta competencia, junto con la anteriormente descrita y relativa al diálogo, la que mejor y más profundamente puede proporcionarle al alumnado una educación adecuada para el ejercicio de la ciudadanía democrática.

• El diálogo y la investigación sobre las preguntas filosóficas radicarán en un conocimiento profundo de aquellas ideas e hipótesis que forman parte ya del patrimonio cultural común y que deben serlo, también, del bagaje intelectual de la ciudadanía. Estas concepciones e ideas, formuladas y discutidas a lo largo del tiempo por las principales pensadoras y pensadores de la historia, son parte insustituible de nuestra identidad, del sustrato ideológico y argumental de las doctrinas económicas, políticas, científicas, estéticas o religiosas vigentes en nuestra cultura, así como del conjunto de principios y valores que orientan o inspiran nuestra acción moral, social y política. Conocer y apreciar estas ideas con rigor y profundidad no es solo condición para el análisis de los problemas filosóficos y, en cierta medida, de cualquier otra cuestión de orden cultural o ético-política, sino también un requisito esencial para el conocimiento de uno mismo, en tanto que son esas ideas las que nutren y orientan las acciones y pensamientos que nos definen. Está también claro que la comprensión y el uso del caudal de términos, conceptos y teorías con que la filosofía ha formulado y tratado cada uno de sus problemas no puede comprenderse si no es en el contexto de la experiencia genuina de estos, por lo que es preciso que el alumnado reconozca, valore y reinterprete todas aquellas ideas y propuestas teóricas como parte de un ejercicio personal y colectivo de verdadera investigación filosófica.

16.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Filosofía

1er curso

Bloque 1. La filosofía y el ser humano

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos mediante su reconocimiento, análisis y reformulación en textos y otros medios de expresión, tanto filosóficos como literarios, históricos, científicos, artísticos o relativos a cualquier otro ámbito cultural.

OBJ1

• CE1.2. Afrontar cuestiones y problemas complejos, de carácter fundamental y de actualidad, de modo interdisciplinario, sistemático y creativo, utilizando conceptos, ideas y procedimientos provenientes de distintos campos del saber, y orientándolos y articulándolos críticamente desde una perspectiva filosófica.

OBJ1

• CE1.3.Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la investigación filosófica y desarrollar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la reflexión filosófica, a través de tareas como la identificación de fuentes fiables, la búsqueda eficiente y segura de información, y la correcta organización, diseño, análisis, interpretación, evaluación, producción y comunicación de esta, tanto digitalmente como a través de medios más tradicionales en forma de productos originales, tales como trabajos de investigación, disertaciones, comentarios de texto u otros discursos argumentativos, orales y escritos, sobre cuestiones y problemas filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas.

OBJ2

• CE1.4. Promover el contraste e intercambio de ideas y la práctica de una ciudadanía activa y democrática a través de la participación en actividades grupales, en especial el ejercicio del diálogo racional, respetuoso, abierto y constructivo, sobre cuestiones y problemas filosóficamente relevantes, diálogo en el que detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis, reconociendo la importancia de la cooperación, el compromiso con la búsqueda de la verdad, el respeto a la pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando dichos principios a la práctica argumentativa y al diálogo con los demás.

OBJ3

• CE1.5. Generar una concepción compleja y no dogmática de lo que supone la filosofía como saber fundamental, crítico y universal, distinguiéndolo de otros saberes y actividades humanas, y valorando su vigencia en el momento actual, comprendiendo los pensamientos sobre el momento actual como fruto de un proceso dinámico y siempre abierto de reflexión y diálogo filosófico.

OBJ4

• CE1.6. Adquirir y demostrar un conocimiento significativo de las ideas y teorías filosóficas sobre el ser humano, el fundamento, valor y sentido de su existencia y su realidad, de algunas de las más importantes pensadoras y pensadores de la historia, mediante la aplicación y el análisis crítico de aquellas en el contexto de la práctica individual o colectiva de la indagación filosófica.

OBJ4

• CE1.7. Analizar problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad mediante la exposición crítica y dialéctica de distintas posiciones filosóficamente pertinentes en su interpretación y resolución, desarrollando así el juicio propio y la autonomía moral, mediante el análisis filosófico de dichos problemas, considerando las distintas posiciones en disputa, y elaborando, argumentando, exponiendo y sometiendo al diálogo con los demás las propias tesis al respecto.

OBJ4

Contenidos

• La reflexión filosófica sobre la propia filosofía. El problema filosófico de la definición de filosofía.

– Características de la filosofía.

– Concepciones de la filosofía.

• La tradición filosófica.

– Breve síntesis de las grandes épocas históricas de la filosofía.

– La variedad de intereses, temas y perspectivas empleados en el hacer filosófico.

• Las ausencias de colectivos y las posibles discriminaciones que cuestionan la tradición.

– Filosofía y condición social: la discriminación social.

– Filosofía y género: la discriminación de la mujer en la historia de la filosofía.

– Filosofía y eurocentrismo: la discriminación étnico-cultural.

• La filosofía como saber.

– La filosofía como experiencia humana. La necesidad humana de dar sentido racional a la realidad, a nuestras acciones y a nuestro ser social.

– Filosofía e infancia: la infancia como momento propicio para la experiencia filosófica.

– Comparación con otros campos del saber: mitología, religión, ciencia, saber común, razón poética.

– Las grandes subdisciplinas de la filosofía: los saberes filosóficos tradicionales.

– Los métodos de la filosofía.

• El trabajo filosófico.

– Uso y análisis crítico de fuentes.

– El trabajo con textos filosóficos: comprensión e interpretación.

– El trabajo con materiales no filosóficos: la identificación de problemas filosóficos.

– La argumentación sólida como base del pensamiento y el diálogo filosóficos.

– La investigación y la disertación filosóficas.

• El sentido de la filosofía en el siglo XXI.

– Sentido y finalidad de la filosofía.

– La vigencia de la reflexión filosófica ante los retos del siglo XXI.

– Nuevos temas y áreas actuales de investigación filosófica.

• El ser humano como sujeto de la experiencia filosófica y como objeto principal de la reflexión filosófica.

– Las grandes concepciones filosóficas sobre el ser humano.

– La filosofía y la existencia humana.

• El debate sobre la génesis y la definición de la naturaleza humana.

– La especificidad natural del Homo sapiens.

– Los condicionantes históricos, sociales y culturales que nos hacen ser como somos.

• Personalidad e identidad personal.

– La estructura psicosomática de la personalidad.

– Ámbitos del psiquismo: sensibilidad, emotividad, deseos, volición y facultades cognitivas.

– Consciencia y lenguaje.

– El problema de la identidad personal: tipos y modos de identidad.

– Más allá de los límites humanos. La especulación sobre el transhumanismo.

Bloque 2. Conocimiento y realidad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos mediante su reconocimiento, análisis y reformulación en textos y otros medios de expresión, tanto filosóficos como literarios, históricos, científicos, artísticos o relativos a cualquier otro ámbito cultural.

OBJ1

• CE2.2. Afrontar cuestiones y problemas complejos, de carácter fundamental y de actualidad, de modo interdisciplinario, sistemático y creativo, utilizando conceptos, ideas y procedimientos provenientes de distintos campos del saber, y orientándolos y articulándolos críticamente desde una perspectiva filosófica.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.3. Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la investigación filosófica y desarrollar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la reflexión filosófica, a través de tareas como la identificación de fuentes fiables, la búsqueda eficiente y segura de información, y la correcta organización, diseño, análisis, interpretación, evaluación, producción y comunicación de esta, tanto digitalmente como a través de medios más tradicionales en forma de productos originales, tales como trabajos de investigación, disertaciones, comentarios de texto u otros discursos argumentativos, orales y escritos sobre cuestiones y problemas filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas.

OBJ2

• CE2.4. Promover el contraste e intercambio de ideas y la práctica de una ciudadanía activa y democrática a través de la participación en actividades grupales, en especial el ejercicio del diálogo racional, respetuoso, abierto y constructivo, sobre cuestiones y problemas filosóficamente relevantes, diálogo en el que detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis, reconociendo la importancia de la cooperación, el compromiso con la búsqueda de la verdad, el respeto a la pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando dichos principios a la práctica argumentativa y al diálogo con los demás.

OBJ3

• CE2.5. Tomar consciencia de la riqueza e influencia del pensamiento filosófico sobre la realidad y la existencia, y otros problemas metafísicos, identificando y analizando las principales ideas y teorías filosóficas en textos o documentos pertenecientes a ámbitos culturales diversos, así como poniéndolas en relación con experiencias, acciones o acontecimientos comunes y de actualidad.

OBJ4

• CE2.6. Abordar desde distintas perspectivas y disciplinas el problema filosófico del conocimiento en general y del conocimiento científico y tecnológico en particular, identificando y analizando de manera crítica, compleja y rigurosa las ideas y teorías filosóficas que algunas de las más importantes pensadoras y pensadores de la historia propusieron para interpretarlo, a través del análisis comparativo de los argumentos, principios, metodologías y enfoques de dichas tesis y teorías.

OBJ4

• CE2.7. Comprender y apreciar la importancia de la solidez y validez de las formas argumentativas, a partir de su análisis tanto formal como informal, e identificar las falacias y los sesgos que se pueden encontrar en textos o documentos pertenecientes a ámbitos culturales diversos, como usos argumentativos ilegítimos, explicando la naturaleza o mecanismo de dichas falacias y sesgos.

OBJ4

Contenidos

• El problema filosófico del conocimiento.

– Definición, posibilidad y límites del conocimiento.

– La teoría del conocimiento: racionalismo, empirismo y otras teorías.

• La verdad como objetivo del conocimiento.

– Las teorías de la verdad.

– El fenómeno de la desinformación y la «posverdad».

• El razonamiento y la argumentación.

– La argumentación formalmente válida: la lógica formal. Simbolización, tablas de verdad y deducción natural de la lógica proposicional.

– La argumentación informal.

– La argumentación incorrecta: falacias y sesgos cognitivos.

• El saber científico: definición, demarcación y metodologías científicas. La filosofía de la ciencia: naturaleza, problemas y límites del conocimiento científico.

• La dimensión social y política del
 conocimiento.

– El papel de las mujeres en la ciencia y en los otros saberes.

– Conocimiento e interés.

– Saber y poder.

– La tecnociencia contemporánea.

• El problema metafísico de lo real.

– Apariencia y realidad. Las realidades virtuales.

– Unidad y pluralidad.

– Categorías y modos de ser.

– Entidades físicas y objetos ideales: el problema de los universales.

– El problema filosófico del tiempo y del cambio.

• El problema mente-cuerpo desde la Edad Moderna a la inteligencia artificial.

– El problema del determinismo. Necesidad, azar y libertad.

• El problema filosófico de la existencia de Dios.

– Teísmo, ateísmo y agnosticismo.

Bloque 3. Acción y creación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos mediante su reconocimiento, análisis y reformulación en textos y otros medios de expresión, tanto filosóficos como literarios, históricos, científicos, artísticos o relativos a cualquier otro ámbito cultural.

OBJ1

• CE3.2. Afrontar cuestiones y problemas complejos, de carácter fundamental y de actualidad, de modo interdisciplinario, sistemático y creativo, utilizando conceptos, ideas y procedimientos provenientes de distintos campos del saber, y orientándolos y articulándolos críticamente desde una perspectiva filosófica.

OBJ1

• CE3.3. Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la investigación filosófica y desarrollar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la reflexión filosófica, a través de tareas como la identificación de fuentes fiables, la búsqueda eficiente y segura de información, y la correcta organización, diseño, análisis, interpretación, evaluación, producción y comunicación de esta, tanto digitalmente como a través de medios más tradicionales en forma de productos originales, tales como trabajos de investigación, disertaciones, comentarios de texto u otros discursos argumentativos, orales y escritos, sobre cuestiones y problemas filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas.

OBJ2

• CE3.4. Promover el contraste e intercambio de ideas y la práctica de una ciudadanía activa y democrática a través de la participación en actividades grupales, en especial el ejercicio del diálogo racional, respetuoso, abierto y constructivo sobre cuestiones y problemas filosóficamente relevantes, diálogo en el que detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis, reconociendo la importancia de la cooperación, el compromiso con la búsqueda de la verdad, el respeto a la pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando dichos principios a la práctica argumentativa y al diálogo con los demás.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.5. Adquirir y demostrar un conocimiento significativo de las ideas y teorías filosóficas sobre el ser humano, el fundamento, el valor y el sentido de su existencia y su realidad, de algunas de las más importantes pensadoras y pensadores de la historia, mediante la aplicación y el análisis crítico de aquellas en el contexto de la práctica individual o colectiva de la indagación filosófica.

OBJ4

• CE3.6. Analizar problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad mediante la exposición crítica y dialéctica de distintas posiciones filosóficamente pertinentes en su interpretación y resolución, desarrollando así el juicio propio y la autonomía moral, mediante el análisis filosófico de dichos problemas, considerando las distintas posiciones en disputa y elaborando, argumentando, exponiendo y sometiendo al diálogo con los demás las propias tesis al respecto.

OBJ4

• CE3.7. Desarrollar la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras manifestaciones y actividades con valor estético mediante el ejercicio del pensamiento filosófico sobre la belleza y la creación artística, contribuyendo así a la educación de los sentimientos y al desarrollo de una actitud reflexiva con respecto al lenguaje y sentido de las imágenes, y generando un adecuado equilibrio entre el aspecto racional y emotivo en la consideración de estos problemas filosóficos del ámbito de la estética, a través de la reflexión expresa alrededor del arte, y de otras actividades o experiencias con valor estético, y el análisis del papel de las imágenes y el lenguaje audiovisual en la cultura contemporánea.

OBJ4

Contenidos

• El hecho ético y la razón práctica.

– Separación entre ética, moral y derecho: racionalidad ética, conciencia moral y legitimidad política.

– La libertad como condición para el diálogo ético y el juicio moral.

• Metaética y ética normativa.

– Cognitivismo ético frente al emotivismo y el intuicionismo.

– Formalismo ético frente a materialismo ético.

– Universalismo y relativismos éticos.

– Ética del cuidado: necesidad de igualdad efectiva de derechos entre mujeres y hombres.

– Éticas aplicadas.

– La valoración de las acciones al margen de la moral: más allá del bien y del mal.

• Problemas éticos actuales.

– La guerra, el terrorismo y otras formas de violencia.

– Las desigualdades y la pobreza.

– La discriminación y el respeto por las minorías.

– Problemas ecosociales y medioambientales.

• Los derechos humanos y la posibilidad de una ética universal de mínimos: entre la ética y el derecho.

– Origen, legitimidad y vigencia.

– Generaciones de los derechos humanos.

– Los derechos de la infancia.

– Derechos de los animales.

• El ser humano como animal político.

– Los fundamentos de la organización social y del poder político: naturalismo, iusnaturalismo y contractualismo.

– Definición del político: legalidad y legitimidad.

– Los principios políticos fundamentales: igualdad y libertad; individuo y Estado; trabajo, propiedad y distribución de la riqueza.

– El debate político contemporáneo: liberalismo, utilitarismo y comunitarismo.

– Ciudadanía y Estado de bienestar.

• Justicia y democracia.

– La justicia como problema filosófico.

– La reflexión filosófica sobre la democracia.

– Ideales, utopías y distopías.

• Los movimientos sociales y políticos.

• El feminismo y la perspectiva de género.

• Definición, ámbitos y problemas de la estética: arte, belleza y gusto.

• Teorías sobre la belleza y el arte.

– Teorías clásicas y modernas sobre la belleza y el arte.

– Teorías y problemas estéticos contemporáneos.

• La relación de lo estético con otros ámbitos de la cultura: la reflexión sobre la imagen y la cultura audiovisual.

• La estética y sus implicaciones filosóficas con la ética y la política.

– Ética y estética.

– El papel político del arte.

16.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Filosofía desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Filosofía y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2-3

1.2-4

1-3-4

1

OBJ2

1-2-3-5

1

1-3

4

3

3

OBJ3

1-5

1

3.1

2-3

1-3.2

OBJ4

2-5

1-2-3

2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– La generación de una experiencia real de descubrimiento de los interrogantes filosóficos, a partir de la cual se invite al alumnado a la investigación analítica sobre estos.

– La evaluación crítica de las diversas respuestas que se han dado a los interrogantes filosóficos y a la construcción rigurosa de sus propios posicionamientos personales. El desarrollo de una praxis consecuente con dichos posicionamientos y que pueda orientar la vida personal, social y profesional del alumnado.

– El fomento de la naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinaria, creativa y comprometida con los problemas de relevancia que posee en sí misma la actividad filosófica.

– La orientación hacia el logro de la autonomía personal y el ejercicio crítico y ecosocialmente responsable de la ciudadanía.

17. Física.

17.1. Introducción.

La física, como disciplina que estudia la naturaleza, se encarga de entender y de describir el Universo en todas sus escalas, desde los fenómenos que se producen en el microcosmos hasta aquellos que se dan en el ámbito cosmológico. Sin embargo, la materia, la energía y las interacciones se manifiestan de forma diversa en función del contexto considerado, lo que hace que los modelos, principios y leyes de la física que el alumnado tiene que aplicar para explicar la naturaleza deban ajustarse a la escala de trabajo. Por otra parte, resulta adecuado que las alumnas y los alumnos perciban la física como una ciencia que evoluciona y que los conocimientos que integra la relacionan íntimamente con el progreso en otras áreas, entre las que está la tecnología y, en definitiva, el de la propia sociedad. En consecuencia, se trata de una ciencia indispensable para la formación individual en los ámbitos científico y tecnológico, pues proporciona la capacidad de ser parte activa de un saber en construcción, debido a las destrezas que se adquieren para observar, analizar y explicar fenómenos naturales.

Por otra parte, con la enseñanza de esta materia se pretende desmitificar que la física sea algo complejo, mostrando que muchos de los fenómenos que ocurren en el día a día se pueden comprender y explicar a través de modelos y leyes accesibles. Conseguir que su estudio resulte interesante contribuye a formar una ciudadanía crítica y con una base científica adecuada. La física está presente en avances tecnológicos que posibilitan encontrar soluciones sostenibles para problemas muy importantes en el mundo actual. La continua innovación impulsa el desarrollo tecnológico y el alumnado, que podrá formar parte de la comunidad científica, tiene que poseer las competencias necesarias para contribuir a dichos avances, así como los conocimientos, destrezas y actitudes que estas llevan asociados. Fomentar en el estudiantado a curiosidad por el funcionamiento y el conocimiento de la naturaleza es el punto de partida para conseguir logros que repercutirán de forma positiva en la sociedad.

El presente currículo parte de unos objetivos cuya adquisición otorgará al alumnado la capacidad de adquirir destrezas, actitudes y conocimientos científicos avanzados, respecto de los cursos anteriores. Esos objetivos no se refieren exclusivamente a elementos de la física, sino también a otros transversales que juegan un papel importante en la formación integral de los alumnos y de las alumnas. En este proceso ocupa un lugar central el carácter experimental de esta ciencia; por ello, se propone la utilización de metodologías e instrumentos experimentales que, junto con la formulación matemática de las leyes y de los principios y sus desarrollos, y los medios tecnológicos apropiados, facilitarán la comprensión de los conceptos y de los fenómenos. Por otra parte, con estos objetivos también se pretende, a través del fomento del trabajo en equipo y de los valores sociales y cívicos, lograr personas comprometidas que utilicen la ciencia para la formación permanente a lo largo de su vida, el desarrollo de la conciencia medioambiental, el bien comunitario y el progreso de la sociedad.

Los conocimientos, destrezas y actitudes básicas que el alumnado adquirió en la etapa de educación secundaria obligatoria y en el primer curso de bachillerato crearon en él una estructura competencial sobre la que consolidar y construir los saberes científicos que la materia de Física aporta en este curso. Los diferentes bloques de esta materia van enfocados a completar los de las etapas anteriores, de manera que el alumnado pueda adquirir una percepción global de las distintas líneas de trabajo en física y de sus muy diversas aplicaciones. Es necesario señalar que, aunque aparezcan organizados de una manera concreta, en particular con unas agrupaciones de criterios de evaluación y de contenidos determinadas, en realidad la ordenación no responde a una secuencia preceptiva, sino que el profesorado podrá trabajar de acuerdo con la temporalización que considere más apropiada para las necesidades de su alumnado.

La que aquí se presenta admite ser visualizada desde el punto de vista global de algunos aspectos importantes del progreso de la física, desde los primeros logros alcanzados en el ámbito de la gravitación universal hasta los primordiales de la física del siglo XX. Otro es el del estudio de las interacciones fundamentales, comenzando por la gravitacional y la electromagnética, para avanzar después hacia los fundamentos de las necesarias para describir fenómenos propios de la física nuclear y de partículas, lo que justifica la introducción de las bases y la fenomenología de la física ondulatoria.

Después de un bloque sobre la actividad científica en la física, de carácter transversal y que engloba saberes de naturaleza eminentemente general para las ciencias experimentales, los dos que le siguen hacen referencia a la teoría clásica de campos. En el primero de ellos se abordan conocimientos, destrezas y actitudes referidos al estudio del campo gravitacional desde una perspectiva newtoniana. En él se tratan, empleando las herramientas matemáticas adecuadas para conferir el rigor suficiente, las interacciones entre partículas con masa, así como su relación con conocimientos de cursos anteriores sobre dinámica, con especial atención a la energía y a los principios de conservación. A continuación, el siguiente bloque comprende aprendizajes sobre los fundamentos del electromagnetismo clásico. Describe los campos eléctrico y magnético, tanto estáticos como variables en el tiempo, y sus características y aplicaciones tecnológicas, biosanitarias e industriales.

El siguiente bloque aborda el estudio de las vibraciones y ondas y en él se considera el movimiento oscilatorio como generador de perturbaciones y su propagación a través de un movimiento ondulatorio, en cuyos análisis se incluyen aspectos relacionados con la conservación de la energía. Se completa con la aplicación de esos conceptos a las ondas sonoras y a las electromagnéticas, lo que abre el estudio de procesos propios de la óptica física y de la geométrica.

Con el último bloque se abordan cuestiones de gran relevancia pertenecientes a la física del siglo XX y que constituyen el fundamento de la del presente y del futuro. En él se exponen conocimientos de carácter introductorio a la física cuántica y a la física de partículas. Junto con los principios de la física relativista, este bloque aborda la constitución de la materia y la descripción de procesos que ocurren en las escalas atómica y subatómica. Con estos conocimientos se posibilitará al alumnado aproximarse a las fronteras de la física y abrir su curiosidad, el mejor motor para su aprendizaje, al ver que aún quedan preguntas importantes por resolver y muchos retos que deben ser atendidos desde la investigación y el progreso de esta ciencia.

17.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Utilizar las teorías, principios y leyes que rigen los procesos físicos más importantes, considerando su base experimental y su descripción teórica y desarrollo matemático en la resolución de problemas, para reconocer la física como una ciencia relevante implicada en el desarrollo de la tecnología, de la economía, de la sociedad y de la sostenibilidad ambiental.

• Utilizar los principios, leyes y teorías de la física requiere de un amplio conocimiento de sus fundamentos teóricos. Comprender y describir, a través de la experimentación o de la utilización de desarrollos matemáticos, las interacciones que se producen entre los cuerpos y los sistemas en la naturaleza permite, a su vez, desarrollar el pensamiento científico para construir un nuevo conocimiento aplicado a la resolución de problemas en los distintos contextos en los que interviene la física. Esto comporta apreciar la física como un campo del saber con importantes implicaciones en la tecnología, en la economía, en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental.

• De este modo, a partir de la comprensión de las repercusiones de la física en la vida diaria, se consigue formar una opinión fundamentada sobre las situaciones que afectan a cada contexto, lo que es necesario para desarrollar un pensamiento crítico y una actitud adecuada para contribuir al progreso a través del conocimiento científico adquirido, aportando soluciones sostenibles.

OBJ2. Adoptar los modelos, teorías y leyes aceptados de la física como base de estudio de los sistemas naturales y predecir su evolución para inferir soluciones generales a los problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas demandadas por la sociedad en el campo tecnológico, industrial y biosanitario.

• El estudio de la física, como ciencia de la naturaleza, debe proveer al alumnado de la competencia para analizar fenómenos que se producen en el entorno natural. Para ello, es necesario adoptar los modelos, teorías y leyes que forman las bases fundamentales de este campo de conocimiento y que, a su vez, permiten predecir la evolución de los sistemas y objetos naturales. En particular, esa suficiencia se evidencia cuando se relacionan los fenómenos observados en situaciones cotidianas con los fundamentos y principios de la física.

• Además, a partir del análisis de diversas situaciones particulares se aprende a inferir soluciones generales a problemas cotidianos que pueden redundar en aplicaciones prácticas necesarias para la sociedad y que darán lugar a productos y beneficios en el ámbito tecnológico, industrial o biosanitario.

OBJ3. Utilizar el lenguaje de la física con la formulación matemática de sus principios y leyes, magnitudes, unidades, etc. para establecer una comunicación adecuada entre diferentes comunidades científicas y como una herramienta fundamental en la investigación de esta ciencia.

• El logro de este objetivo pretende trasladarles a los alumnos y alumnas un conjunto de criterios para el uso de formalismos propios de la ciencia, con la finalidad de poder planear y de discutir adecuadamente la resolución de problemas de física y sus aplicaciones en el mundo que los rodea. Además, se pretende que se valore la universalidad del lenguaje matemático y su formulación para intercambiar ideas y problemas físicos y sus resoluciones en distintos entornos y medios.

• Integrar al alumnado en la participación colaborativa con la comunidad científica requiere de un código específico, riguroso y común que asegure la claridad de los mensajes que intercambian sus miembros. Es por este motivo que la capacidad para expresar adecuadamente información propia de la física, de manera textual, simbólica o gráfica, ocupa un lugar central en la consecución de este objetivo.

OBJ4. Utilizar de forma autónoma, eficiente, crítica y responsable recursos en distintos formatos, plataformas digitales de información y de comunicación en el trabajo individual y colectivo, para el fomento de la creatividad mediante la producción y el intercambio de materiales científicos y divulgativos que faciliten acercar la física a la sociedad como un campo de conocimientos accesible.

• Entre las destrezas que se deben adquirir en los nuevos contextos de enseñanza y aprendizaje actuales está la de utilizar plataformas y entornos virtuales. Estas sirven de repositorio de recursos y materiales de diversos tipos y formatos y son útiles para el estudio de la física y, a su vez, como medios para el aprendizaje individual y en grupo. Es necesario, por lo tanto, desarrollar la capacidad de utilizar estos recursos de manera autónoma y eficiente para facilitar el aprendizaje autorregulado y, al mismo tiempo, la responsabilidad en las interacciones con otros estudiantes y con el profesorado.

• Asimismo, la producción y el intercambio de materiales científicos y divulgativos permiten acercarse a la física de manera creativa, presentándola como un campo de conocimientos accesible a la sociedad.

OBJ5. Aplicar técnicas de trabajo y de indagación propias de la física, así como la experimentación, el razonamiento lógico-matemático y la cooperación, en la resolución de problemas y la interpretación de situaciones relacionadas con esta ciencia para poner en valor el papel de la física en una sociedad basada en valores éticos y sostenibles.

• Las ciencias de la naturaleza tienen un carácter experimental intrínseco. Uno de los principales objetivos de cualquiera de estas disciplinas científicas es la explicación de fenómenos naturales mediante la formulación de teorías y leyes aplicables en diferentes sistemas. En el caso de la física, como ciencia básica, esta característica resulta especialmente importante, por lo que es relevante fomentar en el alumnado la curiosidad por los fenómenos que suceden en el entorno, así como en otras escalas. Hay procesos físicos cotidianos que son reproducibles fácilmente y que pueden ser explicados y descritos con base en los principios y en las leyes de la física. Asimismo, hay procesos que, aunque no siendo reproducibles o de difícil medición con la instrumentación disponible, están presentes en el entorno natural de manera generalizada y, gracias a los laboratorios virtuales, se pueden simular para acercarse más fácilmente a su estudio.

• El trabajo experimental incluye un conjunto de tareas que fomentan la colaboración y el intercambio de información, ambos muy necesarios en los campos de investigación actuales. Se debe fomentar en el alumnado el respeto por las medidas de seguridad y el trabajo en equipo, así como el rigor en el desarrollo de ese trabajo, que incluirá la estimación de las incertidumbres de los resultados obtenidos.

• Igualmente, el alumnado debe asumir, como parte del trabajo experimental, la utilización de distintas fuentes bibliográficas, así como la elaboración de los informes correspondientes, que se ajustarán a las estructuras habituales de las publicaciones propias de la física, preparándose así para formar parte de la comunidad científica.

OBJ6. Reconocer y analizar el carácter multidisciplinar de la física, considerando su relevante recorrido histórico y sus contribuciones al avance del conocimiento científico como un proceso en continua evolución e innovación, para establecer unas bases de conocimiento y de relación con otras disciplinas científicas.

• La física es una ciencia que está profundamente implicada en distintos ámbitos de nuestras vidas diarias y que es clave en el avance científico, tecnológico e industrial. Sus conocimientos y aplicaciones forman, junto con los de otras ciencias como las matemáticas o las propias de la tecnología, un sistema simbiótico cuyas aportaciones se benefician mutuamente. Así, la historia de la ciencia revela, por ejemplo, cómo los progresos en las matemáticas beneficiaron profundamente a la física, y viceversa. Por otra parte, disciplinas como la química encontraron fundamentos esenciales para esas ciencias como consecuencia de avances de tipo físico.

• Asimismo, la investigación experimental o teórica en la física, tanto en la búsqueda de nuevas leyes o teorías como para poner a prueba las ya existentes, requiere de tales recursos técnicos que implica un incentivo en el desarrollo tecnológico. Por otra parte, el progreso de la tecnología conduce en ocasiones a nuevos descubrimientos que precisan de explicación a través de las ciencias básicas como la física.

• En definitiva, la colaboración entre distintas comunidades científicas expertas en diferentes disciplinas es imprescindible en todo ese desarrollo y por ello resulta necesario que el alumnado de esta materia sea consciente de esas relaciones multidisciplinares y su importancia.

17.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Física

2º curso

Bloque 1. La actividad científica en la física

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Utilizar de manera rigurosa las unidades de las variables físicas en diferentes sistemas de unidades, empleando correctamente su notación y sus equivalencias, así como la elaboración e interpretación adecuada de gráficas que relacionan variables físicas, posibilitando una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

OBJ3

• CE1.2. Expresar de forma adecuada los resultados, argumentando las soluciones obtenidas en la resolución de los ejercicios y problemas que se formulan, bien sea a través de situaciones reales o ideales.

OBJ3

• CE1.3. Consultar, elaborar e intercambiar materiales científicos y divulgativos en distintos formatos con otros miembros del entorno de aprendizaje, utilizando de manera autónoma y eficiente plataformas digitales.

OBJ4

• CE1.4. Usar de manera crítica, ética y responsable medios de comunicación digitales y tradicionales como modo de enriquecer el aprendizaje y el trabajo individual y colectivo.

OBJ4

• CE1.5. Obtener relaciones entre variables físicas, midiendo y tratando los datos experimentales, determinando los errores y utilizando sistemas de representación gráfica.

OBJ5

• CE1.6. Reproducir en laboratorios, reales o virtuales, determinados procesos físicos modificando las variables que los condicionan, considerando los principios, leyes o teorías implicados, generando el correspondiente informe con formato adecuado e incluyendo argumentaciones, conclusiones, tablas de datos, gráficas y referencias bibliográficas.

OBJ5

• CE1.7. Inferir soluciones a problemas generales a partir del análisis de situaciones particulares y de las variables de que dependen.

OBJ2

Contenidos

• Empleo de instrumentos básicos para el estudio de la física: lenguaje lógico-matemático, herramientas matemáticas, representaciones gráficas y sistemas de unidades.

• Reconocimiento y utilización de fuentes veraces y medios de colaboración para la búsqueda de información científica.

• Diseño y ejecución de experimentos (reales o virtuales) y de proyectos de investigación, en condiciones de seguridad y utilizando instrumental adecuado, para la resolución de problemas de física.

• Herramientas matemáticas para el tratamiento de datos experimentales y para el análisis de resultados en la resolución de problemas de física.

• Interpretación y producción de información científica.

Bloque 2. Campo gravitacional

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Reconocer la relevancia de la física de los sistemas gravitacionales en el desarrollo de la ciencia, en la tecnología, en la economía, en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental, empleando adecuadamente los fundamentos científicos apropiados.

OBJ1

• CE2.2. Resolver problemas de gravitación newtoniana de manera analítica y experimental virtual, utilizando principios, leyes y teorías de la física.

OBJ1

• CE2.3. Analizar y comprender la evolución de los sistemas de cuerpos en interacción gravitacional, utilizando modelos, leyes y teorías de la gravitación newtoniana.

OBJ2

• CE2.4. Identificar los principales avances científicos relacionados con la gravitación newtoniana que contribuyeron al desarrollo de la física y, en consecuencia, a la formulación de las leyes y teorías aceptadas actualmente en el conjunto de las disciplinas científicas, como las fases para el entendimiento de las metodologías de la ciencia, su evolución constante y su universalidad.

OBJ6

Contenidos

• Gravitación universal.

– Determinación, a través del cálculo vectorial, del campo gravitacional producido por un sistema de masas. Efectos sobre las variables cinemáticas y dinámicas de partículas de prueba inmersas en el campo.

– Momento angular de un objeto en un campo gravitacional: cálculo, relación con las fuerzas centrales y aplicación de su conservación en el estudio de su movimiento.

• Órbitas gravitacionales y Universo.

– Leyes que se verifican en el movimiento planetario y extrapolación al movimiento de satélites y cuerpos celestes.

– Energía mecánica de un objeto sometido a un campo gravitacional: tipo de órbita que posee, cálculo del trabajo o los balances energéticos existentes en desplazamientos entre distintas posiciones, así como en cambios de sus velocidades y tipos de trayectorias.

– Introducción a la cosmología y a la astrofísica como aplicación de los conceptos gravitacionales: implicación de la física en la evolución de objetos astronómicos y del conocimiento del Universo y repercusión de la investigación en estos ámbitos en la industria, en la tecnología, en la economía y en la sociedad.

Bloque 3. Campo electromagnético

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Reconocer la relevancia del electromagnetismo clásico en el desarrollo de la ciencia, de la tecnología, de la economía, de la sociedad y de la sostenibilidad ambiental, empleando adecuadamente los fundamentos científicos apropiados.

OBJ1

• CE3.2. Resolver problemas de electromagnetismo clásico de manera experimental y analítica, utilizando principios, leyes y teorías de la física.

OBJ1

• CE3.3. Analizar y comprender la evolución de los sistemas de partículas cargadas utilizando modelos, leyes y teorías del electromagnetismo clásico.

OBJ2

• CE3.4. Conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad en el ámbito tecnológico, industrial y biosanitario, analizándolos con base en los modelos, en las leyes y en las teorías del electromagnetismo clásico.

OBJ2

• CE3.5. Aplicar los principios, leyes y teorías científicas en el análisis crítico de procesos electromagnéticos del entorno, como los observados y los publicados en distintos medios de comunicación, analizando, comprendiendo y explicando las causas que los producen.

OBJ3

Contenidos

• Campo eléctrico.

– Campo eléctrico: tratamiento vectorial, determinación de las variables cinemáticas y dinámicas de cargas eléctricas libres en presencia de este campo. Fenómenos naturales y aplicaciones tecnológicas en que se aprecian estos efectos.

– Intensidad del campo eléctrico en distribuciones de cargas discretas.

– Cálculo e interpretación del flujo de campo eléctrico; teorema de Gauss y aplicaciones: intensidad del campo eléctrico en distribuciones de carga continuas.

– Energía potencial y potencial eléctrico en distribuciones de cargas estáticas: equilibrio electrostático de conductores.

– Conservación de la energía y cambios en las magnitudes cinemáticas en el desplazamiento de cargas libres entre puntos de distinto potencial eléctrico.

– Líneas de campo eléctrico producido por distribuciones de carga sencillas.

• Campo magnético e inducción electromagnética.

– Campo magnético: tratamiento vectorial, determinación de las variables cinemáticas y dinámicas de cargas eléctricas libres en presencia de este campo. Fenómenos naturales y aplicaciones tecnológicas en los que se aprecian estos efectos.

– Campos magnéticos generados por hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones geométricas: rectos, espiras, solenoides o toros. Interacción con cargas eléctricas libres presentes en su entorno.

– Líneas de campo magnético producido por imanes e hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones geométricas.

– Fuerzas magnéticas sobre corrientes: funcionamiento de motores sencillos.

– Generación de fuerza electromotriz mediante sistemas en los que se produce una variación del flujo magnético: generadores y transformadores.

Bloque 4. Vibraciones y ondas

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Resolver problemas sobre osciladores armónicos, física ondulatoria y óptica geométrica de manera experimental y analítica utilizando principios, leyes y teorías de la física.

OBJ1

• CE4.2. Analizar y comprender la evolución de sistemas naturales mecánicos oscilantes, utilizando modelos, leyes y teorías de la física ondulatoria y de osciladores armónicos.

OBJ2

• CE4.3. Conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad en el ámbito tecnológico, industrial y biosanitario, analizándolos con base en los modelos, en las leyes y en las teorías de la física ondulatoria y de los osciladores armónicos, así como de la óptica.

OBJ2

Contenidos

• Movimiento ondulatorio.

– Movimiento oscilatorio: variables cinemáticas y dinámicas de un cuerpo oscilante y conservación de la energía en estos sistemas.

– Movimiento ondulatorio: gráficas de oscilación en función de la posición y del tiempo, función de onda que lo describe y relación con el movimiento armónico simple. Distintos tipos de movimientos ondulatorios en la naturaleza.

– Fenómenos ondulatorios: situaciones y contextos naturales en los que se ponen de manifiesto distintos fenómenos ondulatorios y aplicaciones. Cambios en las propiedades ondulatorias en función del movimiento del emisor y del receptor. Ondas sonoras y sus cualidades.

• Óptica.

– La luz como onda electromagnética. Espectro electromagnético.

– Formación de imágenes en medios y objetos con distinto índice de refracción.

– Sistemas ópticos: lentes delgadas, espejos planos y curvos y sus aplicaciones.

Bloque 5. Física moderna

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Reconocer la relevancia de la física relativista y de la física cuántica en el desarrollo de la ciencia, de la tecnología, de la economía, de la sociedad y de la sostenibilidad ambiental empleando adecuadamente los fundamentos científicos apropiados.

OBJ1

• CE5.2. Resolver problemas de física moderna de manera experimental, real o virtual, y analítica utilizando principios, leyes y teorías de la física.

OBJ1

• CE5.3. Conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad en el ámbito tecnológico, industrial y biosanitario, analizándolos con base en los modelos, en las leyes y en las teorías de la física moderna.

OBJ2

• CE5.4. Valorar la física debatiendo de manera fundamentada sobre sus avances y la implicación en la sociedad desde el punto de vista de la ética y de la sostenibilidad.

OBJ5

• CE5.5. Identificar los principales avances científicos relacionados con la física moderna que contribuyeron a la formulación de las leyes y de las teorías aceptadas actualmente en el conjunto de las disciplinas científicas, como las fases para el entendimiento de las metodologías de la ciencia, su evolución constante y su universalidad.

OBJ6

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.6. Reconocer el carácter multidisciplinar de la ciencia y las contribuciones de unas disciplinas en otras, estableciendo relaciones entre la física y la química, la biología, la geología o las matemáticas.

OBJ6

Contenidos

• Física cuántica y relativista.

– Naturaleza de la luz: controversias y debates históricos acerca de ella. Efecto fotoeléctrico. Cuantización de la energía.

– Dualidad onda-corpúsculo y cuantización: hipótesis de De Broglie. Principio de incertidumbre: relaciones posición-momento y tiempo-energía.

– Principios de la relatividad especial y sus consecuencias: contracción de la longitud, dilatación del tiempo, masa y energía relativistas.

• Física nuclear y de partículas.

– Núcleos atómicos y estabilidad de isótopos. Radiactividad natural y otros procesos nucleares. Aplicaciones en los ámbitos de la ingeniería, de la tecnología y de la salud.

– Modelo estándar en la física de partículas. Clasificaciones de las partículas fundamentales. Las interacciones fundamentales como procesos de intercambio de partículas (bosones). Aceleradores de partículas.

17.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Física desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Física y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2-3

5

OBJ2

2-5

2

4

OBJ3

1-2

1-4

3

OBJ4

1

3-5

1-3

4

OBJ5

1

3.2

4

3

OBJ6

2-5

5

1

1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje

– El diseño de la programación didáctica que relacione entre sí todos los elementos curriculares, objetivos, criterios de evaluación y contenidos, de acuerdo con el sentido integrado y holístico que corresponde al currículo de esta materia.

– El uso de distintas estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, que favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y que promuevan tanto el trabajo individual como el cooperativo y el colaborativo.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado de tareas de carácter experimental, así como situaciones-problema formuladas con un objetivo concreto, que el alumnado debe resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas, actitudes y valores, así como la resolución colaborativa y cooperativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Por lo tanto, el enfoque que se dé a esta materia debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia de los alumnos y alumnas más allá de lo académico y que les permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que todos desarrollen las destrezas características de la ciencia.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento. Se debe tener en cuenta que la construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas de la formación del alumnado parte de la formulación de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en situaciones y contextos habituales. La explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda de evidencias, de la indagación y de la correcta interpretación de la información que a diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes precisa una adecuada adquisición de las competencias referidas en este párrafo.

– La realización de actividades de carácter interdisciplinar que combinen saber de las diferentes ciencias, de la tecnología y de las matemáticas, como corresponde al carácter STEM de la física. Se deberá tener en cuenta que las ciencias básicas que se incluyen en los estudios de bachillerato, entre ellas la física, contribuyen, todas por igual y de forma complementaria al desarrollo de un perfil del alumnado basado en la argumentación y en el razonamiento que son propios del pensamiento científico.

– El uso de metodologías motivadoras que busquen fomentar en el alumnado el gusto por la ciencia y la promoción de vocaciones científicas. El fin último del aprendizaje de la física en esta etapa es conseguir un conocimiento físico más profundizo que desarrolle el pensamiento científico, despertando más preguntas, más conocimiento, más hábitos del trabajo característico de la ciencia y, en una última instancia, más vocación, de manera que se favorezca que el alumnado se pueda dedicar a actividades tan apasionantes como son la investigación y las actividades laborales científicas. Con el propósito de mantener la motivación por aprender, es necesario que el profesorado consiga que el alumnado comprenda lo que aprende, que sepa para que lo aprende y que sea capaz de utilizar lo aprendido en distintos contextos dentro y fuera del aula.

– La realización de actividades de afianzamiento que favorezcan la adquisición de aprendizajes significativos que, en relación con el apartado anterior, ayuden positivamente a la formación de las futuras generaciones de nuestros científicos y científicas. A este respecto, merecen especial consideración las preconcepciones contrarias a las evidencias científicas, por las barreras que implican para el logro de los objetivos de este currículo.

– El trabajo por proyectos es un ejemplo de metodología que ayuda al alumnado a organizar su pensamiento, favoreciendo la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora, a través de un proceso en el que cada uno aplica, de forma activa, sus conocimientos y habilidades a proyectos reales, favoreciendo un aprendizaje orientado a la acción con un importante carácter interdisciplinar en el que los estudiantes conjugan conocimientos, habilidades y actitudes para llevar a buen fin el proyecto propuesto.

– El primer bloque, de carácter transversal, se deberá trabajar en combinación con el resto de los bloques y a lo largo de todo el curso.

18. Física y Química.

18.1. Introducción.

El bachillerato es una etapa de gran trascendencia para el alumnado, pues además de afrontar los cambios propios en su desarrollo madurativo ha de hacer frente a aprendizajes con un carácter más profundo que en las etapas educativas precedentes, con el fin de satisfacer la demanda de una preparación adecuada para la vida y para los estudios posteriores. Las enseñanzas de Física y Química en bachillerato aumentan la formación científica que el alumnado adquirió a lo largo de la educación secundaria obligatoria y contribuyen de forma activa a la adquisición de una base cultural científica rica y de calidad que le permitirá desarrollarse con autonomía en una sociedad que demanda perfiles científicos y técnicos, tanto en el ámbito de la investigación como en el mundo laboral.

La separación de las enseñanzas del bachillerato en modalidades posibilita una especialización de los aprendizajes que configura definitivamente el perfil personal y profesional de cada alumno y alumna. Esta materia tiene como finalidad profundizar en las competencias que se desarrollaron durante toda la educación secundaria obligatoria y que ya forman parte del bagaje cultural científico del alumnado, aunque también posee carácter propedéutico para aquellos estudiantes que deseen elegir una formación científica más avanzada en el curso siguiente, en el cual Física y Química se desdoblará en dos materias, una para cada disciplina científica.

El enfoque STEM que se pretende otorgar a la materia de Física y Química en toda la enseñanza secundaria y en el bachillerato prepara al alumnado de forma integrada en las ciencias para afrontar un avance que se orienta a la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible. Muchos alumnos y alumnas probablemente ejercerán en un futuro cada vez más próximo profesiones que todavía no existen, por lo que el currículo de esta materia busca ser abierto y competencial, y tiene como finalidad no solo contribuir a profundizar en la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia, sino también encaminar el alumnado para que diseñe su perfil personal y profesional de acuerdo con sus preferencias y expectativas. Para ello, el currículo de Física y Química de primero de bachillerato se diseña partiendo de sus objetivos como eje vertebrador de los demás elementos curriculares.

Así pues, partiendo de los objetivos, este currículo presenta unos criterios de evaluación que tratan de evitar la evaluación exclusiva de contenidos. Con este propósito, los criterios de evaluación y los contenidos son organizados presentando los conocimientos, destrezas y actitudes que han de ser adquiridos a lo largo del curso. Se encuentran distribuidos en bloques que buscan una continuidad y ampliación respecto de la etapa anterior.

Como en dicha etapa, se establece un bloque específico sobre destrezas científicas básicas que deben ser consideradas de manera transversal a lo largo del curso.

El segundo bloque recoge la estructura de la materia y del enlace químico, conocimientos fundamentales en este curso y en el siguiente, no solo en las materias de Física y de Química sino también en otras disciplinas científicas que se apoyan en estos contenidos, como la Biología.

A continuación, el bloque de reacciones químicas profundiza en conocimientos que el alumnado aprendió durante la educación secundaria obligatoria, proporcionándole más herramientas para la realización de cálculos estequiométricos, por ejemplo los relacionados con excesos de reactivos, cálculos termoquímicos, como los basados en la ley de Hess o los relativos a la espontaneidad –lo que relaciona este bloque con el de la energía–, y cálculos en general con sistemas fisicoquímicos importantes, como las disoluciones y los gases ideales.

Los conocimientos, destrezas y actitudes propios de la química terminan con un bloque sobre química orgánica, un ámbito que se introdujo en el último curso de la educación secundaria obligatoria y que se aborda ahora con una mayor profundidad para conocer las propiedades generales de los compuestos del carbono y ampliar su formulación y nomenclatura, y de esta manera dejar al alumnado en disposición de acceder a nuevos contenidos de la materia de Química, en segundo curso de bachillerato.

Los saberes de física comienzan con un bloque de cinemática. Para alcanzar un nivel de significación mayor en el aprendizaje con respecto a la etapa anterior, en este curso se trabaja desde un enfoque vectorial, de modo que la carga matemática de esta unidad se vaya adecuando a los requerimientos del desarrollo madurativo del alumnado. Además, el hecho de abordar un mayor número de movimientos le permite ampliar las perspectivas de esta rama de la mecánica.

Igual de importante es conocer las causas del movimiento. Por ello, el siguiente bloque presenta conocimientos, destrezas y actitudes correspondientes a la estática y a la dinámica. Aprovechando el enfoque vectorial del bloque anterior, el alumnado aplica esas herramientas a la descripción de los efectos de las fuerzas sobre partículas y sobre sólidos rígidos, que incluye el estudio del momento resultante de un conjunto de fuerzas.

Por último, el bloque de energía presenta los saberes como continuidad a los que se estudiaron en la etapa anterior, profundizando más en el trabajo, en la potencia y en la energía mecánica y su conservación y también en los aspectos básicos de la termodinámica que les permita entender el comportamiento de sistemas termodinámicos simples y las aplicaciones más inmediatas. Todo ello encaminado a comprender la importancia del concepto de la energía en nuestra vida cotidiana y en otras disciplinas científicas y tecnológicas.

18.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Resolver problemas y situaciones relacionados con la física y con la química, aplicando las leyes y teorías científicas adecuadas, para comprender y explicar los fenómenos naturales y evidenciar el papel de estas ciencias en la mejora del bienestar común y en la realidad cotidiana.

• Aplicar los conocimientos científicos adecuados a la explicación de los fenómenos naturales requiere la construcción de razonamientos que favorecen la formación de pensamientos de orden superior, lo que a su vez redunda en una mejor comprensión de las leyes y teorías científicas, en un proceso de retroalimentación. Entender los fenómenos fisicoquímicos implica comprender cómo son las interacciones que se producen entre los cuerpos y los sistemas en la naturaleza, analizarlas a la luz de las leyes y teorías fisicoquímicas que las describen, interpretar los fenómenos en los que participan y utilizar herramientas científicas para la toma y registro de datos y su análisis crítico para la construcción de nuevos conocimientos científicos.

• Este objetivo requiere usar las formas y los procedimientos que se utilizan en la investigación científica acerca de la naturaleza y permite al alumnado, a su vez, forjar una opinión informada sobre aspectos que afectan a su realidad próxima y actuar con sentido crítico en la mejora de esta a través del conocimiento científico adquirido. Así pues, lograr este objetivo permite detectar problemas del entorno cotidiano y de la realidad socioambiental global y abordarlos desde la perspectiva de la física y de la química, buscando soluciones sostenibles que repercutan en el bienestar social común.

OBJ2. Razonar usando con solvencia el pensamiento científico y las destrezas relacionadas con el trabajo de la ciencia para aplicarlos a la observación de la naturaleza y del entorno, a la formulación de preguntas e hipótesis y a la validación de estas a través de la experimentación, de la indagación y de la búsqueda de evidencias.

• El alumnado ha de desarrollar habilidades para observar desde una óptica científica los fenómenos naturales y para proponer explicaciones mediante los procedimientos que caracterizan el trabajo científico, particularmente en la física y en la química. En consecuencia, con este objetivo se pretende desarrollar la capacidad de investigar fenómenos naturales a través de la experimentación, de la búsqueda de evidencias o del razonamiento científico, haciendo uso de los conocimientos que se adquieren en esta materia, ya que las destrezas alcanzadas en etapas anteriores permiten utilizar la metodología científica con mayor rigor y obtener conclusiones y respuestas de mayor alcance y mejor elaboradas, empleando, cuando sea posible, diferentes procedimientos con los que contrastar la validez de dichas conclusiones.

• Por otra parte, el alumnado competente es capaz de establecer relaciones entre lo meramente académico y las vivencias de su realidad cotidiana, que en el caso de esta materia se traducirá en encontrar vínculos entre las leyes y las teorías que aprenden y los fenómenos que observan en el mundo que los rodea. Como consecuencia, las cuestiones que planteen y las hipótesis que formulen estarán elaboradas de acuerdo con conocimientos fundamentados y poniendo en evidencia las relaciones entre las variables que se estudien, formuladas en términos matemáticos coherentes con las leyes de la física y de la química, de manera que las conclusiones y las explicaciones que se proporcionen sean consistentes con las teorías científicas establecidas.

OBJ3. Manejar con propiedad y solvencia el flujo de información en los diferentes registros de comunicación de la ciencia, como son la nomenclatura de compuestos químicos, el lenguaje matemático, las unidades de medida y los códigos de seguridad en el trabajo experimental, para la producción e interpretación de información en diferentes formatos y a partir de fuentes diversas.

• Para lograr una completa formación científica del alumnado que ha optado por cursar esta materia en bachillerato es necesario adecuar el nivel de exigencia al evaluar sus destrezas para la comunicación científica. Por esta razón, con este objetivo se pretende que los alumnos y alumnas comprendan la información que se les proporciona sobre fenómenos fisicoquímicos que ocurren en el mundo cotidiano, sea cual sea el formato de esta, y que sean capaces de producir asimismo nueva información con corrección, veracidad y fidelidad, utilizando correctamente el lenguaje matemático, los sistemas de unidades, las normas de la IUPAC, con la finalidad de reconocer el valor universal del lenguaje científico en la transmisión de conocimiento que se necesita para la construcción de una sociedad mejor.

• El correcto uso del lenguaje científico universal y la soltura a la hora de interpretar y producir información de carácter científico permiten crear relaciones constructivas entre la física, la química y otras áreas de conocimiento que se estudian en el bachillerato. Además, prepara a los estudiantes para establecer conexiones con una comunidad científica activa, preocupada por conseguir una mejora de la sociedad, que repercuta en aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente y la salud individual y colectiva, lo que dota a este objetivo de un carácter esencial para este currículo.

• En particular, con respecto a estos aspectos, resulta especialmente relevante el conocimiento y el respeto de las normas de seguridad de los laboratorios científicos, imprescindible no solo en la formación específica de la física y de la química, sino también en la científica en general.

OBJ4. Utilizar de forma autónoma, crítica y eficiente plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, consultando y seleccionando información científica veraz, creando materiales en diversos formatos y comunicando de manera efectiva en diferentes entornos de aprendizaje, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social.

• El desarrollo de las competencias científicas requiere el acceso a una diversidad de fuentes de información para la selección y utilización de recursos didácticos, tanto tradicionales como digitales. En la actualidad, muchos de los recursos necesarios para la enseñanza y el aprendizaje de la física y de la química pueden encontrarse en distintas plataformas digitales de contenidos, por lo que su uso autónomo facilita procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la elaboración de juicios, la creatividad y el desarrollo personal. Su uso crítico y eficiente implica la capacidad de seleccionar entre los distintos recursos existentes aquellos que resultan veraces y adecuados para las necesidades de formación y que están ajustados a las tareas que se están desempeñando y al tiempo disponible.

• A su vez, es necesaria la autonomía, responsabilidad y uso crítico de las plataformas digitales y sus diferentes entornos de aprendizaje. Tal es el caso, por ejemplo, de las herramientas de comunicación para el trabajo colaborativo mediante el intercambio de ideas y contenidos a través de documentos en distintos formatos y que favorece el aprendizaje social. Para ello, es necesario que el alumnado aprenda a producir, con medios tradicionales o digitales, documentos que tengan valor, no solo para sí mismos, sino también para el resto de la sociedad, y debe formar parte de dicho proceso la citación de fuentes y el respeto a los derechos de autor.

OBJ5. Trabajar de forma colaborativa en equipos diversos, aplicando habilidades de coordinación, comunicación, emprendimiento y reparto equilibrado de responsabilidades, para predecir las consecuencias de los avances científicos y su influencia sobre la salud propia y comunitaria y sobre el desarrollo ambiental sostenible.

• El aprendizaje de la física y de la química, en lo referido a sus métodos de trabajo, a sus leyes y teorías más importantes y a las relaciones entre ellas, así como con el resto de las ciencias, con la tecnología, con la sociedad y con el medio ambiente, implica que el alumnado tenga una actitud comprometida en el trabajo experimental y en el desarrollo de proyectos de investigación en equipo, que adopte ciertas posiciones éticas y que sea consciente de los compromisos sociales que se infieren de estas relaciones.

• Además, el proceso de formación en ciencias implica el trabajo activo integrado con la lectura, con la escritura, con la expresión oral, con la tecnología y con las matemáticas. El desarrollo de todas estas destrezas de forma integral tiene mucho más sentido si se realiza en el marco colaborativo de un grupo diverso que respete las diferencias de género, orientación, ideología, etc., fundamentado no solo en la cooperación, sino también en la comunicación, en el debate y en el reparto consensuado de responsabilidades. Las ideas que se planteen en el trabajo de estos equipos son validadas a través de la argumentación y es necesario el acuerdo común para que el colectivo las acepte, al igual que sucede en la comunidad científica, en la que el consenso es un requisito para la aceptación universal de las nuevas ideas y descubrimientos. No se deben olvidar, por otra parte, las ventajas de desarrollar el trabajo colaborativo por la interdependencia positiva entre los miembros del equipo, la complementariedad, la responsabilidad compartida, la evaluación grupal, etc., que se fomentan a través del logro de este objetivo.

OBJ6. Participar de forma activa en la construcción colectiva y evolutiva del conocimiento científico, en su entorno cotidiano y próximo para convertirse en agentes activos de la difusión del pensamiento científico, en la aproximación escéptica a la información científica y tecnológica y a la puesta en valor de la preservación del medio ambiente y de la salud pública, en el desarrollo económico y en la búsqueda de una sociedad igualitaria.

• Con este objetivo, se pretende dotar al alumnado de la destreza para valorar con criterios científicamente fundamentados la repercusión técnica, social, económica y ambiental de las distintas aplicaciones que tienen los avances, las investigaciones y los descubrimientos que la comunidad científica acomete en el transcurso de la historia, con la finalidad de que sean ciudadanos y ciudadanas competentes comprometidos con el mundo en el que viven. El conocimiento y la explicación de los aspectos de la ciencia y de la tecnología que son más importantes para la sociedad permiten valorar críticamente las repercusiones que tienen, y así tener mejores criterios a la hora de tomar decisiones sobre los usos adecuados de los medios y productos científicos y tecnológicos que la sociedad pone a nuestra disposición.

• Asimismo, este objetivo se desarrolla a través de la participación activa del alumnado en proyectos que involucren la toma de decisiones y la ejecución de acciones científicamente fundamentadas en su vida cotidiana y en el entorno social. Con ello se mejora la conciencia social de la ciencia, algo que es necesario para construir una sociedad de conocimiento más avanzada.

18.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Física y Química

1er curso

Bloque 1. La actividad científica en la física y en la química

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Formular y verificar hipótesis como respuestas a diferentes problemas y observaciones, manejando con soltura el trabajo experimental, la indagación, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático.

OBJ2

• CE1.2. Utilizar diferentes métodos para encontrar la respuesta a una sola cuestión u observación, cotejando los resultados obtenidos para asegurarse de su coherencia y fiabilidad.

OBJ2

• CE1.3. Integrar las leyes y teorías científicas conocidas en el desarrollo del procedimiento de la validación de las hipótesis formuladas, aplicando relaciones cualitativas y cuantitativas entre las diferentes variables, de manera que el proceso sea fiable y coherente con el conocimiento científico adquirido.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.4. Poner en práctica los conocimientos adquiridos en la experimentación científica en laboratorio o campo, incluido el conocimiento de sus materiales y su normativa básica de uso, así como de las normas de seguridad propias de estos espacios, y estimando la importancia que en el progreso científico y emprendedor tiene que la experimentación sea segura, sin comprometer la integridad física propia ni la colectiva.

OBJ3

• CE1.5. Interactuar con otros miembros de la comunidad educativa a través de diferentes entornos de aprendizaje, reales y virtuales, utilizando de forma autónoma y eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, con rigor y respeto y analizando críticamente las aportaciones de los participantes.

OBJ 4

• CE1.6. Trabajar de forma autónoma y versátil, individualmente y en equipo, en la consulta de información y en la creación de contenidos, utilizando con criterio las fuentes y las herramientas más fiables y desechando las menos adecuadas para mejorar el aprendizaje propio y colectivo.

OBJ 4

• CE1.7. Participar de manera activa en la construcción del conocimiento científico, evidenciando la existencia de interacción, cooperación y evaluación entre iguales y mejorando el cuestionamiento, la reflexión y el debate al alcanzar el consenso en la resolución de un problema o situación de aprendizaje.

OBJ5

• CE1.8. Construir y producir conocimientos a través del trabajo colectivo, además de explorar alternativas para superar la asimilación de conocimientos ya elaborados y encontrando momentos para el análisis, la discusión y la síntesis, obteniendo como resultado la elaboración de productos representados en informes, pósteres, presentaciones, artículos, etc.

OBJ5

Contenidos

• Utilización de las metodologías propias de la investigación científica para la identificación y la formulación de cuestiones y conjeturas, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de estas.

• Diseño y ejecución de experimentos y de proyectos de investigación en condiciones de seguridad, utilizando instrumental adecuado y razonamiento lógico-matemático y analizando los resultados obtenidos para la resolución de problemas y cuestiones relacionados con la física y con la química.

• Reconocimiento y utilización de fuentes veraces y medios de colaboración para la búsqueda de información científica en diferentes formatos y haciendo uso de las herramientas necesarias.

• Interpretación y producción de información científica con un lenguaje adecuado para desarrollar un criterio propio basado en la evidencia y en el razonamiento.

Bloque 2. Enlace químico y estructura de la materia

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Aplicar las leyes y las teorías científicas en el análisis de fenómenos fisicoquímicos cotidianos relacionados con la estructura de la materia comprendiendo las causas que los producen y elaborar explicaciones utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

OBJ1

• CE2.2. Nombrar y formular correctamente sustancias simples, iones y compuestos químicos inorgánicos utilizando las normas de la IUPAC, como parte del lenguaje integrador y universal de la comunidad científica.

OBJ3

• CE2.3. Emplear diferentes formatos para interpretar y expresar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí la información que cada uno de ellos contiene y extrayendo lo relevante para la resolución de un problema.

OBJ3

Contenidos

• Desarrollo de la tabla periódica: contribuciones históricas a su elaboración actual e importancia como herramienta predictiva de las propiedades de los elementos.

• Estructura electrónica de los átomos tras el análisis de su interacción con la radiación electromagnética: explicación de la posición de un elemento en la tabla periódica y de la similitud en las propiedades de los elementos químicos de cada grupo.

• Teorías sobre la estabilidad de átomos e iones: predicción de la formación de enlaces entre los elementos, representación de estos y deducción de propiedades de las sustancias químicas. Comprobación a través de la observación y de la experimentación.

• Formulación y nomenclatura de sustancias simples, iones y compuestos inorgánicos: aplicaciones que tienen en la vida cotidiana.

Bloque 3. Reacciones químicas

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Aplicar las leyes y las teorías científicas en el análisis de reacciones químicas, comprendiéndolas y explicándolas utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

OBJ1

• CE3.2. Resolver problemas sobre reacciones químicas y las sustancias que en ellas participan aplicando las leyes adecuadas para encontrar y argumentar las soluciones expresando adecuadamente los resultados.

OBJ1

• CE3.3. Identificar situaciones problemáticas en el entorno en las que estén implicadas reacciones químicas, emprender iniciativas y buscar soluciones sostenibles desde la física y la química, analizando críticamente el impacto producido en la sociedad y en el medio ambiente.

OBJ1

• CE3.4. Debatir, de manera informada y argumentada, sobre cuestiones ambientales, sociales y éticas relacionadas con el desarrollo de la física y de la química, alcanzando un consenso sobre las consecuencias de sus avances y proponiendo soluciones creativas en común a las cuestiones expuestas.

OBJ5

• CE3.5 Identificar y argumentar científicamente, a la luz de la física y de la química, las repercusiones de acciones que se acometen en la vida cotidiana analizando cómo mejorarlas, como forma de participar activamente en la construcción de una sociedad mejor.

OBJ6

• CE3.6. Detectar necesidades de la sociedad sobre las que aplicar conocimientos relacionados con reacciones químicas que ayuden a satisfacer dichas necesidades, incidiendo especialmente en aspectos importantes como la resolución de los grandes retos ambientales, el desarrollo sostenible y la promoción de la salud.

OBJ6

Contenidos

• Leyes fundamentales de la química: relaciones estequiométricas en reacciones químicas y en la constitución de compuestos. Resolución de cuestiones cuantitativas relacionadas con la química en la vida cotidiana.

• Clasificación de las reacciones químicas: relaciones que existen entre la química y aspectos importantes de la sociedad actual, como por ejemplo la conservación del medio ambiente o el desarrollo de fármacos.

• Cálculo de cantidades de materia en sistemas fisicoquímicos concretos, como gases ideales o disoluciones, así como el estudio de sus propiedades y variables de estado en situaciones de la vida cotidiana.

• Estequiometría de las reacciones químicas: aplicaciones en procesos industriales significativos de la ingeniería química.

Bloque 4. Química orgánica

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Identificar situaciones problemáticas en el entorno relacionadas con la química orgánica, emprender iniciativas y buscar soluciones sostenibles desde la física y la química, analizando críticamente el impacto producido en la sociedad y en el medio ambiente.

OBJ1

• CE4.2. Nombrar y formular correctamente sustancias simples, iones y compuestos químicos orgánicos utilizando las normas de la IUPAC, como parte del lenguaje integrador y universal de la comunidad científica.

OBJ3

• CE4.3. Detectar necesidades de la sociedad sobre las que aplicar conocimientos relacionados con la química orgánica que ayuden a satisfacerlas, incidiendo especialmente en aspectos importantes como la resolución de los grandes retos ambientales, el desarrollo sostenible y la promoción de la salud.

OBJ6

Contenidos

• Propiedades físicas y químicas generales de los compuestos orgánicos a partir de sus grupos funcionales: generalidades en las diferentes series homólogas y aplicaciones en el mundo real.

• Reglas de la IUPAC para formular y nombrar correctamente algunos compuestos orgánicos mono y polifuncionais (hidrocarburos, compuestos oxigenados y compuestos nitrogenados).

Bloque 5. Cinemática

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Aplicar los conceptos de la cinemática clásica en el análisis de movimientos cotidianos, elaborando explicaciones utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

OBJ1

• CE5.2. Resolver problemas sobre movimientos expuestos a partir de situaciones cotidianas, aplicando los conceptos propios de la cinemática para encontrar y argumentar las soluciones y expresando adecuadamente los resultados.

OBJ1

• CE5.3. Utilizar de manera rigurosa las unidades propias de las magnitudes cinemáticas, empleando correctamente sus notaciones y equivalencias y haciendo posible una comunicación efectiva con la comunidad científica.

OBJ3

Contenidos

• Variables cinemáticas en función del tiempo en los distintos movimientos que puede tener un objeto, con o sin aceleración: resolución de situaciones reales relacionadas con la física y con el entorno cotidiano.

• Variables cinemáticas que intervienen en un movimiento recto y circular: magnitudes y unidades empleadas. Movimientos cotidianos que presentan estos tipos de trayectoria.

• Expresión de la trayectoria de un movimiento compuesto en función de las magnitudes que lo describen.

Bloque 6. Estática y dinámica

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Aplicar las leyes de la dinámica newtoniana y sus teoremas de conservación en el análisis del reposo o movimiento de los cuerpos en situaciones cotidianas, comprendiendo las fuerzas que los producen y elaborando explicaciones utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

OBJ1

• CE6.2. Resolver problemas de estática y dinámica de cuerpos expuestos a partir de situaciones cotidianas, aplicando las leyes de la dinámica newtoniana y los teoremas de conservación pertinentes para encontrar y argumentar las soluciones y expresando adecuadamente los resultados.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.3. Utilizar y relacionar de manera rigurosa las unidades propias de las magnitudes de la mecánica empleando correctamente sus notaciones y equivalencias y haciendo posible una comunicación efectiva con la comunidad científica.

OBJ3

Contenidos

• Predicción, a partir de la correspondiente composición vectorial, del comportamiento estático o dinámico de una partícula. Par de fuerzas. Estática de sólidos rígidos.

• Relación de la mecánica vectorial aplicada sobre una partícula o un sólido rígido con su estado de reposo o de movimiento. Aplicaciones estáticas o dinámicas de la física en otros campos de interés.

• Interpretación de las leyes de la dinámica en términos de magnitudes como el momento lineal y el impulso mecánico: aplicaciones.

Bloque 7. Energía

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE7.1. Aplicar los conceptos de calor y trabajo y el teorema de conservación de la energía mecánica en el análisis de fenómenos cotidianos en los que se produzca transferencia de energía, comprendiendo las causas que producen esta transferencia y elaborando explicaciones utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

OBJ1

• CE7.2. Resolver problemas sobre transferencia de energía mecánica y térmica expuestos a partir de situaciones cotidianas, aplicando el concepto de calor y el teorema de conservación de la energía mecánica para encontrar y argumentar las soluciones expresando adecuadamente los resultados.

OBJ1

• CE7.3. Identificar situaciones problemáticas en el entorno relacionadas con la energía y sus manifestaciones, emprender iniciativas y buscar soluciones sostenibles desde la física y la química analizando críticamente el impacto producido en la sociedad y en el medio ambiente.

OBJ1

• CE7.4. Utilizar y relacionar de manera rigurosa las unidades propias de magnitudes relacionadas con la energía, empleando correctamente sus notaciones y equivalencias y haciendo posible una comunicación efectiva con la comunidad científica.

OBJ3

Contenidos

• Conceptos de trabajo y potencia: elaboración de hipótesis sobre el balance energético de sistemas mecánicos o eléctricos del entorno cotidiano y su rendimiento.

• Energía potencial y energía cinética de un sistema sencillo: aplicación a la conservación de la energía mecánica en sistemas conservativos y no conservativos y al estudio de las causas que determinan el movimiento de los objetos en el mundo real.

• Variables termodinámica de un sistema para relacionar las variaciones de temperatura que experimenta con las transferencias de energía que se producen con su entorno.

18.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Física y Química desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y de las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Física y Química y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2-5

1.2

1

OBJ2

1-2

4

4

1

OBJ3

1-2

4

2

OBJ4

1

3

1-3

3.2

2

1

OBJ5

3-5

3.1-3.2

4

OBJ6

3-4-5

5

4

2

1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El diseño de la programación didáctica que relacione entre sí todos los elementos curriculares; objetivos, criterios de evaluación y contenidos, de acuerdo con el sentido integrado y holístico que corresponde al currículo de esta materia.

– El uso de distintas estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan tanto el trabajo individual como el cooperativo y el colaborativo.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado de tareas de carácter experimental, así como situaciones-problema formuladas con un objetivo concreto, que el alumnado debe resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas, actitudes y valores, así como la resolución colaborativa y cooperativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Por lo tanto, el enfoque que se dé a esta materia debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia de los alumnos y alumnas más allá de lo académico y que les permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que todos desarrollen las destrezas características de la ciencia.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– Se debe tener en cuenta que la construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas de la formación del alumnado parte de la formulación de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en situaciones y contextos habituales. La explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda de evidencias, de la indagación y de la correcta interpretación de la información que a diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes precisa una adecuada adquisición de las competencias referidas en este párrafo.

– La realización de actividades de carácter interdisciplinar que combinen saberes de las diferentes ciencias, de la tecnología y de las matemáticas, como corresponde al carácter STEM de la física. Se deberá tener en cuenta que las ciencias básicas que se incluyen en los estudios de bachillerato, entre ellas la física y la química, contribuyen, todas por igual y de forma complementaria, al desarrollo de un perfil del alumnado basado en la argumentación y en el razonamiento que son propios del pensamiento científico.

– El uso de metodologías motivadoras que busquen fomentar en el alumnado el gusto por la ciencia y la promoción de vocaciones científicas. El fin último del aprendizaje de la física y de la química en la presente etapa es alcanzar un conocimiento fisicoquímico más profundo que desarrolle el pensamiento científico y que despierte más preguntas, más conocimiento, más hábitos del trabajo característico de la ciencia y, en una última instancia, más vocación, favoreciendo que el alumnado se pueda dedicar a actividades tan apasionantes como son la investigación y las actividades laborales científicas. Con el propósito de mantener la motivación por aprender es necesario que el profesorado consiga que el alumnado comprenda lo que aprende, sepa para qué lo aprende y sea capaz de utilizar lo aprendido en distintos contextos dentro y fuera del aula.

– La realización de actividades de afianzamiento que favorezcan la adquisición de aprendizajes significativos que, en relación con el apartado anterior, ayuden positivamente a la formación de las futuras generaciones de nuestros científicos y científicas. A este respecto, merecen especial consideración las preconcepciones contrarias a las evidencias científicas, por las barreras que implican para el logro de los objetivos de este currículo.

– El trabajo por proyectos es un ejemplo de metodología que ayuda al alumnado a organizar su pensamiento, favoreciendo la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora a través de un proceso en el que cada uno aplica, de forma activa, sus conocimientos y habilidades a proyectos reales, favoreciendo un aprendizaje orientado a la acción con un importante carácter interdisciplinar en el que los estudiantes conjugan conocimientos, habilidades y actitudes para llevar a buen fin el proyecto propuesto.

– El primer bloque, de carácter transversal, se deberá trabajar en combinación con el resto de los bloques y a lo largo de todo el curso. 

19. Fundamentos Artísticos.

19.1. Introducción.

La casuística del arte radica en su propia concepción, que ha dado lugar a que tanto su definición como su función hayan ido cambiando a lo largo de la historia y presenten diferencias dependiendo de la cultura y el contexto geográfico desde los que se consideren. En consecuencia, la aproximación al arte resulta compleja y dinámica, y en esta relatividad residen tanto la dificultad de su estudio como el atractivo y la riqueza de su percepción y apreciación. Los diferentes enfoques y puntos de vista en este sentido apuntan hacia procesos metodológicos y de conocimiento que, lejos de ser subjetivos, son perfectamente objetivables y susceptibles de ser aprehendidos y aplicados.

A través de la materia de Fundamentos Artísticos, el alumnado analiza diferentes obras de diversas disciplinas artísticas, con variadas formas y técnicas, identificándolas, situándolas cronológica y espacialmente, y vinculando ese proceso con la idea de creación artística. La visión de las distintas formulaciones artísticas entendidas desde sus aspectos básicos permite al alumnado construir un discurso argumentado y, en un estadio posterior, interpretar las creaciones artísticas, ampliando los recursos propios y enriqueciendo su repertorio. Todo ello, además, favorece que el alumnado desarrolle una conciencia sensible hacia el patrimonio cultural y artístico. Mención aparte merecen el descubrimiento y la visibilización de obras y artistas que, por diversos motivos, fueron excluidos del relato de la historia del arte tradicional. En este sentido, es indispensable abordar el análisis de los diferentes contextos históricos, sociales y geográficos de creación desde una perspectiva de género que permita que el alumnado entienda cuál fue y cuál es el papel de las mujeres en el arte. Asimismo, realizar el estudio de las distintas obras también desde una perspectiva intercultural, incluyendo el patrimonio y las manifestaciones artísticas gallegas, ayudará a que alumnas y alumnos puedan desarrollar una actitud respetuosa con la diversidad y comprometida con la igualdad y la cohesión social.

El análisis comparado entre obras de distintas épocas y culturas permite realizar conexiones significativas entre movimientos, lo que ofrece la oportunidad de enriquecer la interpretación de las producciones artísticas, favoreciendo así una visión menos compartimentada del arte. Esta percepción diacrónica e intercultural del patrimonio artístico contribuye a que el alumnado pueda opinar sin prejuicios, de manera argumentada, abierta y plural sobre las creaciones artísticas de cualquier cultura, época y estilo. 

Por otra parte, los aprendizajes derivados del análisis y la apreciación estética de las distintas obras van ligados a la comprensión de los procesos de creación y producción artística. De este modo, el alumnado puede poner en práctica esos aprendizajes en los proyectos artísticos que lleve a cabo a partir de otras materias de esta modalidad, además de sentar las bases que le permitirán afrontar una formación artística superior o participar en proyectos profesionales vinculados al arte.

La materia de Fundamentos Artísticos está estructurada en torno a tres ejes: por una parte, el análisis de producciones artísticas a lo largo de la historia y la identificación de sus elementos constituyentes y las claves de sus lenguajes; todo ello asociado a la época o corriente estética en la que las obras fueron creadas. Por otra, el conocimiento de las metodologías, las herramientas y los procedimientos de búsqueda, registro, análisis, estudio y presentación de información, privilegiando el uso de recursos digitales. Por último, la adquisición de una conciencia sensible y de respeto hacia el patrimonio artístico y la cultura visual.

Los objetivos de la materia, en coherencia con dichos ejes, se desarrollaron a partir de las competencias clave y de los contenidos establecidos para la etapa de bachillerato, en especial, de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión culturales, a lo que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la sostenibilidad ambiental, la interculturalidad o la creatividad. Los objetivos combinan los aspectos relacionados con la evolución del concepto de arte y sus funciones a lo largo de la historia con las estrategias y métodos de análisis de las diferentes obras y sus contextos. Todo ello, además del estudio de las creaciones artísticas y su comparación con otras obras de distintas épocas y culturas, permite al alumnado no solo enriquecer su repertorio, sino también adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para desarrollar una interpretación propia del arte, aumentando de ese modo su sensibilidad y su sentido crítico. Asimismo, le permitirán aprender a elaborar proyectos artísticos propios, ya sean individuales o colectivos, de modo que pueda dar forma a sus ideas y aprenda a afrontar nuevos retos artísticos.

Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichos objetivos, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del alumnado.

En cuanto a los bloques de criterios de evaluación y contenidos de la materia de Fundamentos Artísticos, el primer bloque, «Los fundamentos del arte», introduce el concepto de arte, así como las diferentes herramientas que se utilizan para su análisis. El segundo, «Visión, realidad y representación», incluye las distintas formas de representación de la realidad a través de diferentes movimientos artísticos, desde el arte primitivo hasta la abstracción. El tercer bloque, «El arte clásico y sus proyecciones», recoge la tradición grecorromana, incorporando diferentes obras pictóricas, escultóricas y arquitectónicas. El cuarto bloque, «Arte y expresión», se acerca a algunos movimientos artísticos que destacan por su vertiente expresiva. El quinto bloque, «Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte» recoge, por una parte, las influencias de la naturaleza en el arte y, por otra, la importancia del arte en la sociedad y en la comunicación. Por último, el bloque de «Metodologías y estrategias» engloba las metodologías de estudio y análisis del arte desde distintas perspectivas, así como los criterios de evaluación y los contenidos relacionados con el trabajo en equipo y las fases de los proyectos artísticos.

19.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Comprender los cambios en la concepción del arte, analizando las semejanzas y las diferencias entre distintos períodos históricos o contextos culturales, para explicar el enriquecimiento que supone la diversidad.

• La definición del concepto de arte sigue abriendo debates a día de hoy. Su significado es un elemento vivo, cambiante, que ha ido modificándose a lo largo de la historia de la humanidad. No se trata solamente de cambios asociados a la cronología de los acontecimientos, sino que se relacionan con la diversidad de las culturas que producen arte. La aparición del arte informal, el cuestionamiento dadaísta o la irrupción de la fotografía, por ejemplo, provocaron fuertes conmociones en este concepto, por lo que constituyen hitos con los que el alumnado debe familiarizarse.

• La apreciación y conocimiento de esos cambios supone un enriquecimiento de los recursos con los que el alumnado llevará a cabo el análisis de las manifestaciones artísticas de diferentes estilos y épocas con un criterio más formado, comparando obras distintas, estableciendo conexiones entre ellas y explicándolas de manera argumentada. Todo ello hará posible que el alumnado pueda explicar el enriquecimiento que supone la diversidad artística a través de producciones orales, escritas o multimodales, acercándose a ella sin prejuicios y ampliando así su propio repertorio cultural.

OBJ2. Reflexionar sobre las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la evolución de su papel en cada período, para apreciar sus singularidades y poner en valor el patrimonio cultural y artístico de cualquier época.

• Al profundizar en el significado de arte, surge irremediablemente el cuestionamiento de su utilidad. Al igual que fue cambiando el concepto, también lo hizo la función del arte a lo largo de la historia. Las funciones apotropaica, religiosa, pedagógica, conmemorativa o estética, conforman, entre otras, algunos de los múltiples cometidos que las producciones artísticas han desempeñado desde los orígenes de la humanidad. A su vez, las distintas sociedades y culturas otorgaron usos diferentes a productos artísticos ya existentes, a veces, muy alejados de los que tuvieron en el momento de su creación. Este dinámico juego de atribución de funcionalidades de la actividad artística debe ser conocido y apreciado por el alumnado para que, de esta forma, conceda al patrimonio cultural y artístico de cualquier época la importancia que tiene. Además, las alumnas y los alumnos han de ser conscientes de los condicionamientos ambientales y contextuales que enmarcan cualquier producción artística y que condicionan su función para analizar las obras desde el respeto, con profundidad y criterio, y compartir sus conclusiones por medio de producciones orales, escritas o multimodales en las que ponga en valor sus singularidades y descarte las miradas prejuiciosas.

OBJ3. Analizar formal, funcional y semánticamente producciones artísticas de diversos períodos y estilos, reconociendo sus elementos constituyentes y las claves de sus lenguajes usando vocabulario específico, para desarrollar el criterio estético y ampliar las posibilidades de disfrutar del arte.

• Cada movimiento artístico posee unas claves comunes asociadas a un lenguaje propio, que ayudan a su comprensión e identificación en el momento de la recepción de las obras. Este método de aproximación, que busca la clasificación y el marco de las obras de arte, consiste en una primera forma de abordar la complejidad circunstancial y sustancial de la producción artística. Con el fin de acercarse al estudio de los estilos, movimientos o tendencias en el arte, es necesario investigar diversas producciones artísticas y analizar la información obtenida a partir de fuentes analógicas y digitales, explicando tanto las particularidades y los puntos en común como las diferencias. El alumnado debe conocer la amplia terminología específica para saber describir con un lenguaje preciso, adecuado y coherente la multiplicidad de matices, variables y sutilezas que admite el análisis de una obra de arte.

• Además, debe comprender y aplicar con criterio las diferentes metodologías de estudio de las formas, las funciones y los significados asociados a los movimientos y estilos artísticos, porque fundamentan la aproximación a las obras y permiten reconocer los diferentes lenguajes utilizados en el arte. El objetivo es desarrollar en el alumnado un criterio estético informado ante cualquier manifestación artística, que fusione en su contemplación la identificación del estilo y el contexto con la valoración de la riqueza expresiva del arte, aumentando así las posibilidades de disfrute en su recepción.

OBJ4. Explicar obras artísticas realizadas en distintos medios y soportes, de cualquier estilo o período, identificando el contexto social, geográfico e histórico en el que se crearon, así como sus posibles influencias y proyecciones, para valorarlas como testimonios de una época y una cultura, y como elementos del propio patrimonio.

• Para poder apreciar correctamente el patrimonio artístico, no solo es necesario conocer en profundidad las obras que lo componen, sino que también se debe entender el contexto de su creación. Así, para realizar un acercamiento riguroso al estilo de una obra determinada en cualquier medio o soporte y al movimiento en que se enmarca, han de tenerse en cuenta los aspectos históricos, geográficos y sociales que las rodean. Esto, sumado a un análisis técnico y procedimental, proporcionará las claves necesarias para la interpretación de las distintas manifestaciones artísticas y permitirá al alumnado valorar las obras de una manera consciente y respetuosa. Incluir la perspectiva de género al abordar el análisis del contexto histórico, social y geográfico en el que las obras fueron creadas ayudará, además, a que alumnas y alumnos comprendan el papel que la mujer ha desempeñado en el arte a lo largo de la historia y las distintas consideraciones que se tuvieron de ella en función de cada época. En este sentido, no solo se tendrán que estudiar sus representaciones, sino también sus aportaciones como creadoras.

• Por otro lado, en la diversidad del patrimonio cultural y artístico se dan diferentes tipos de relaciones: desde las influencias entre estilos, separados o no en el tiempo, hasta la permanencia de ciertos elementos de un período a otro, pasando por las reacciones, rechazos o subversiones que genera un estilo o corriente concreta. El estudio, conocimiento e identificación de los fenómenos que condicionan las relaciones entre obras o estilos, abordado a partir de diversas fuentes analógicas y digitales, permite al alumnado analizar con mayor criterio y profundidad cualquier producción artística. De esta manera, se generan conexiones que permiten alcanzar una visión más aguda de la obra en su contexto.

• Las conclusiones del análisis de las obras realizadas en distintos medios y soportes, que darán lugar a producciones orales, escritas o multimodales en las que el alumnado pueda compartir los resultados de su investigación, permiten valorar las manifestaciones artísticas como testimonio cultural de su época y también como parte de la totalidad del patrimonio.

OBJ5. Comprender el poder comunicativo del arte, identificando y reconociendo el reflejo de las experiencias vitales en diferentes producciones, para valorar la expresión artística como herramienta potenciadora de la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento personal.

• Los diferentes lenguajes característicos de la creación artística suponen una gran herramienta para transmitir tanto ideas y conceptos como sentimientos y emociones que se desprenden de su creación o disfrute. Pero el significado del arte, como en todo acto comunicativo, es el resultado de la combinación de la expresión del artista y la recepción de la obra por parte del público. El conocimiento y la práctica de esta doble dimensión de los lenguajes artísticos permiten al alumnado profundizar en los análisis de las producciones artísticas, expresando y compartiendo lo experimentado ante todo tipo de obras. Igualmente, al conectar sus experiencias vitales con los productos artísticos, el alumnado puede considerar la expresión artística como un medio para desarrollar la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento personal.

OBJ6. Interpretar diversas creaciones artísticas a partir del estudio de su forma, su significado, su contexto de creación y su recepción, para desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico y para apreciar la diversidad de percepciones y opiniones ante las producciones artísticas.

• El estudio de la forma, el significado y el contexto destacan entre los aspectos básicos del análisis de las producciones artísticas y, además, son también relevantes en el análisis de su recepción. Su identificación permite al alumnado avanzar con criterio hacia un nivel superior de acercamiento a la obra: la interpretación, que supone, a partir del análisis anterior, vincular la producción artística a elementos ajenos a ella que pueden encontrarse en diferentes campos del conocimiento. La interpretación requiere de un ejercicio de incorporación, no solamente de ideas y conocimientos propios, sino también de sentimientos y emociones. De esta forma, se hace posible que la obra resulte algo vivo para el alumnado, haciéndola suya y convirtiéndola en un objeto dinamizador del diálogo y de la pluralidad de opiniones, así como favorecedor de la empatía. La interpretación enriquece la creatividad del alumnado. Al valorar diferentes puntos de vista, este aprende a desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico y a apreciar la diversidad de percepciones y opiniones ante las producciones artísticas. Las interpretaciones propias de distintas obras artísticas pueden ser comunicadas a través de textos orales, escritos y multimodales, de modo que den lugar a debates y puestas en común de los diferentes puntos de vista. 

OBJ7. Elaborar con creatividad proyectos artísticos individuales o colectivos, investigando estilos, técnicas y lenguajes multidisciplinarios y seleccionando y aplicando los más adecuados, para dar forma a las ideas y objetivos expuestos y para aprender a afrontar nuevos retos artísticos.

• Los proyectos artísticos innovadores y creativos que integran diferentes disciplinas, considerando espacialmente el entorno digital, suponen una manera de impulsar el arte y la cultura y dan forma a ideas y objetivos dentro de un contexto de diversidad cultural que favorezca esta clase de retos. La participación en estos proyectos supone la necesidad de una organización de personas y de recursos, así como su planificación en diferentes fases. La participación activa del alumnado en proyectos individuales y colectivos le permitirá aprender a organizarse, a distribuir las tareas y a valorar las aportaciones de los demás con respeto y empatía. Estas tareas tienen que desarrollarse en un contexto de inclusión que favorezca el uso de metodologías colaborativas. En este proceso resulta clave la integración de recursos y de medios para el desarrollo y difusión de los proyectos. Para ello, tanto el uso de lenguajes y técnicas multidisciplinarios como la combinación y aplicación creativa de estos deben dotar al alumnado de las habilidades necesarias para afrontar con solvencia otros proyectos futuros.

19.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Fundamentos Artísticos

2º curso

Bloque 1. Los fundamentos del arte

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Explicar de forma respetuosa el enriquecimiento que supone la diversidad en el arte, estudiando obras de épocas y culturas distintas a partir de la vinculación con su contexto y analizando el concepto de arte al que responden.

OBJ1

• CE1.2. Exponer proyectos artísticos, individuales o colectivos, seleccionando los estilos, técnicas y lenguajes más adecuados de diversas disciplinas, y organizando y distribuyendo las tareas de manera razonada.

OBJ7

• CE1.3. Distinguir las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando sin prejuicios su evolución a partir del estudio de diversas producciones artísticas de distintos estilos y épocas.

OBJ2

• CE1.4. Analizar producciones artísticas de diversos estilos y épocas, realizadas en distintos medios y soportes, relacionándolas con su contexto social, geográfico e histórico de creación y explicando las posibles relaciones con obras de otras épocas y culturas.

OBJ4

• CE1.5. Identificar los elementos constituyentes de manifestaciones artísticas de diversos períodos y estilos, reconociendo las claves de sus lenguajes y justificando su relación con la época, artista o movimiento correspondiente.

OBJ3

• CE1.6. Compartir las conclusiones de investigaciones sobre producciones artísticas de diversos estilos y épocas y las relaciones con su contexto, usando los medios analógicos y digitales más adecuados.

OBJ4

Contenidos

• Tecnología del arte, materiales, técnicas y procedimientos.

• Terminología específica del arte y de la arquitectura.

• Aspectos históricos, geográficos y sociales del arte.

• Teorías del arte. Definición de arte a lo largo de la historia y perspectiva actual.

• Perspectiva de género en el arte: representaciones y creaciones de mujeres.

• Arte conceptual y arte objeto.

Bloque 2. Visión, realidad y representación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Argumentar la evolución de la concepción del arte en la historia, comparando con iniciativa sus significados en períodos y culturas diferentes y analizando sus semejanzas y diferencias.

OBJ1

• CE2.2. Distinguir las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando sin prejuicios su evolución a partir del estudio de diversas producciones artísticas de distintos estilos y épocas.

OBJ2

• CE2.3. Explicar las singularidades de diversas manifestaciones culturales y artísticas, relacionándolas con su función de forma abierta, crítica y respetuosa.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.4. Analizar formal, funcional y semánticamente, con criterio y sensibilidad, diferentes manifestaciones artísticas, haciendo uso de la terminología específica asociada a sus lenguajes.

OBJ3

• CE2.5. Analizar producciones artísticas de diversos estilos y épocas, realizadas en distintos medios y soportes, relacionándolas con su contexto social, geográfico e histórico de creación y explicando las posibles relaciones con obras de otras épocas y culturas.

OBJ4

• CE2.6. Comparar las interpretaciones que se dieron de diversas manifestaciones artísticas, analizando los diferentes puntos de vista y proponiendo una valoración personal.

OBJ6

Contenidos

• Introducción al arte precolombino y al arte africano precolonial.

• Sistemas de representación espacial en la pintura. De la pintura primitiva a la ruptura cubista.

• El impresionismo y posimpresionismo pictórico. El inicio de la escultura moderna.

• El realismo: conceptos y enfoques. El hiperrealismo.

• El surrealismo. Influencias posteriores en el arte, el cine y la publicidad.

• La abstracción pictórica y escultórica: orígenes y evolución.

• Tradición y vanguardia del arte gallego.

Bloque 3. El arte clásico y sus proyecciones

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Explicar las singularidades de diversas manifestaciones culturales y artísticas, relacionándolas con su función de forma abierta, crítica y respetuosa.

OBJ2

• CE3.2. Identificar los elementos constituyentes de manifestaciones artísticas de diversos períodos y estilos, reconociendo las claves de sus lenguajes y justificando su relación con la época, artista o movimiento correspondiente.

OBJ3

• CE3.3. Analizar formal, funcional y semánticamente, con criterio y sensibilidad, diferentes manifestaciones artísticas, haciendo uso de la terminología específica asociada a sus lenguajes.

OBJ3

• CE3.4. Analizar producciones artísticas de diversos estilos y épocas, realizadas en distintos medios y soportes, relacionándolas con su contexto social, geográfico e histórico de creación y explicando las posibles relaciones con obras de otras épocas y culturas.

OBJ4

Contenidos

• Introducción a la arquitectura y escultura griegas. Órdenes. Obras y períodos más relevantes.

• El retrato escultórico en la Roma Antigua.

• Claves de la arquitectura a través de las diferentes épocas y estilos: de la romanización a la Baja Edad Media.

• El renacer del arte clásico en la arquitectura, pintura y escultura: del trecento al cinquecento.

• La proyección clásica en la edad contemporánea: del neoclasicismo a la pintura metafísica.

Bloque 4. Arte y expresión

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Argumentar la evolución de la concepción del arte en la historia, comparando con iniciativa sus significados en períodos y cultura diferentes y analizando su semejanzas y diferencias.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.2. Interpretar creaciones artísticas de distintos períodos y estilos, analizando su forma, su significado y su contexto de creación e incorporando las ideas, conocimientos, emociones y sentimientos propios.

OBJ6

• CE4.3. Explicar las diferentes posibilidades expresivas del arte y su poder de transmisión de ideas, conceptos, sentimientos y emociones a partir de obras de artistas de distintas épocas y estilos, analizando las distintas interpretaciones que se dieron de ellas.

OBJ5

• CE4.4. Analizar producciones artísticas de diversos períodos y estilos vinculándolas creativamente con experiencias vitales propias y ajenas y valorándolas como herramientas potenciadoras de la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento personal.

OBJ5

• CE4.5. Comparar las interpretaciones que se dieron de diversas manifestaciones artísticas, analizando los diferentes puntos de vista y proponiendo una valoración personal.

OBJ6

Contenidos

• El simbolismo: expresión pictórica y literaria. La Hermandad Prerrafaelita.

• La exaltación barroca, aportaciones a la pintura y escultura.

• El Romanticismo y el origen de la modernidad.

• El Expresionismo alemán. Del Fauvismo al Expresionismo figurativo del siglo XX.

• Del rechazo dadaísta al arte intermedio de Fluxus.

Bloque 5. Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Distinguir las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando sin prejuicios su evolución a partir del estudio de diversas producciones artísticas de distintos estilos y épocas.

OBJ2

• CE5.2. Compartir las conclusiones de investigaciones sobre producciones artísticas de diversos estilos y épocas y las relaciones con su contexto, usando los medios analógicos y digitales más adecuados.

OBJ4

• CE5.3. Explicar las singularidades de diversas manifestaciones culturales y artísticas, relacionándolas con su función social de forma abierta, crítica y respetuosa.

OBJ2

• CE5.4. Analizar producciones artísticas de diversos estilos y épocas, realizadas en distintos medios y soportes, relacionándolas con su contexto social, geográfico e histórico de creación y explicando las posibles relaciones con obras de otras épocas y culturas.

OBJ4

• CE5.5. Comparar las interpretaciones que se dieron de diversas manifestaciones artísticas, analizando los diferentes puntos de vista y proponiendo una valoración personal.

OBJ6

Contenidos

• El modernismo. Arquitectura y artes aplicadas. La arquitectura orgánica.

• La Bauhaus. Arte y función. Diseño y artes aplicadas. El Art Decó. Arte y artesanía. Laboratorio de Formas: Sargadelos.

• La arquitectura del vidrio y el hierro y el movimiento moderno.

• Arte y medios de comunicación: del cartelismo al Pop Art.

• El arte en pantalla: el videoarte, arte en las redes, arte digital. La luz como elemento plástico.

• Arte y ecología. Del Land Art y el Arte Povera hasta nuestros días.

• El arte como instrumento de transformación de la sociedad. De los individualismos artísticos al arte colaborativo. Espacios urbanos e intervenciones artísticas. Arte urbano.

Bloque 6. Metodologías y estrategias

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Explicar de forma respetuosa el enriquecimiento que supone la diversidad en el arte, estudiando obras de épocas y culturas distintas a partir de la vinculación con su contexto y analizando el concepto de arte al que responden.

OBJ1

• CE6.2. Argumentar la evolución de la concepción del arte en la historia, comparando con iniciativa sus significados en períodos y culturas diferentes y analizando sus semejanzas y diferencias.

OBJ1

• CE6.3. Explicar las singularidades de diversas manifestaciones culturales y artísticas, relacionándolas con su función de forma abierta, crítica y respetuosa.

OBJ2

• CE6.4. Identificar los elementos constituyentes de manifestaciones artísticas de diversos períodos y estilos, reconociendo las claves de sus lenguajes y justificando su relación con la época, artista o movimiento correspondiente.

OBJ3

• CE6.5. Analizar formal, funcional y semánticamente, con criterio y sensibilidad, diferentes manifestaciones artísticas, haciendo uso de la terminología específica asociada a sus lenguajes.

OBJ3

• CE6.6. Formular proyectos artísticos, individuales o colectivos, seleccionando los estilos, técnicas y lenguajes más adecuados de diversas disciplinas, y organizando y distribuyendo las tareas de manera razonada.

OBJ7

• CE6.7. Llevar a cabo con creatividad proyectos artísticos individuales o colectivos, materializando las ideas y objetivos expuestos, aplicando los aprendizajes adquiridos, asumiendo los roles asignados y respetando, en su caso, las aportaciones de los demás.

OBJ7

Contenidos

• Metodologías de estudio de las formas, las funciones y los significados asociados a los movimientos y estilos artísticos, y de análisis técnico y procedimental a la obra de arte.

• La distribución de tareas en los proyectos artísticos colectivos: criterios de selección a partir de las habilidades requeridas.

• Metodología proyectual. Fases de los proyectos artísticos.

• Estrategias de selección de estilos, técnicas y lenguajes.

19.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Fundamentos Artísticos desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y de las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Fundamentos Artísticos y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave 

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1

4

1

1-2

OBJ2

1

4

1-3

1-2

OBJ3

2

1

1.2-4

1

1-2

OBJ4

1-2

1

4

1

1-2

OBJ5

1

1.1-1.2-3.1

1

2-3.1

OBJ6

1

4

4

1-3

1-2

OBJ7

1

3

3

3.1-3.2

3

2-3

4.1-4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El diseño de situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado adquirir y aplicar las habilidades de análisis, innovación, interpretación y defensa de las diferentes producciones artísticas, tanto propias como ajenas. También es preciso el uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– El desarrollo en el alumnado del respeto a la propia cultura artística y de una postura respetuosa y abierta ante la pluralidad de las diferentes propuestas estéticas, de manera que entienda, desde el reconocimiento de su propia identidad, la importancia de la diversidad como riqueza cultural.

– El trabajo conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes, haciendo que su grado de importancia sea relativo a la naturaleza de la situación de aprendizaje. De esta manera, los objetivos se adquirirán de manera interrelacionada, incrementando progresivamente su grado de complejidad. Mediante estas situaciones el alumnado tendrá una visión más dinámica tanto de sus aplicaciones directas de los aprendizajes adquiridos en el mundo laboral y profesional, como de la transferencia de estas experiencias a otros campos o disciplinas del saber diferentes.

20. Griego.

20.1. Introducción.

Las humanidades y la propuesta de una educación humanista en la civilización europea van intrínsecamente ligadas a la tradición y a la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Una educación humanista sitúa a las personas y su dignidad como valores fundamentales, guiándolas en la adquisición de las competencias que necesitan para participar de forma efectiva en los procesos democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A través del aprendizaje de la lengua, la cultura y la civilización griegas, la materia de Griego permite una reflexión profunda sobre el presente y sobre el papel que el humanismo puede y debe desempeñar ante los retos y desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, política o ciencia, capacitando al alumnado que la cursa, no siendo una materia obligatoria, para ampliar su conocimiento sobre estos aspectos, proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el mundo, los acontecimientos y los sentimientos, y que contribuye a la educación cívica y cultural del alumnado.

La materia de Griego tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que poder entender y analizar las aportaciones de la civilización helena a la identidad europea, a través de la lectura y la comprensión de fuentes primarias y de la adquisición de técnicas de comprensión de textos que permitan al alumnado utilizar estas fuentes de acceso a la Antigüedad griega como instrumento privilegiado para conocer, comprender e interpretar sus aspectos principales. Por ello, la materia se vertebra alrededor de tres ejes: la lengua, los textos y su comprensión; la aproximación crítica al mundo griego, y el estudio del patrimonio cultural y el legado de la civilización griega.

La comprensión del texto está en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las lenguas y culturas clásicas. Para entender críticamente la civilización helena, el alumnado de Griego localiza, identifica, contextualiza y comprende los elementos esenciales de un texto, progresando en los conocimientos de morfología, sintaxis y léxico griego y, en su caso, el uso oral y escrito de la lengua griega bajo la guía del profesorado. Además de estos saberes de carácter lingüístico, el uso activo del griego, la comprensión del texto y su traducción son procesos clave que permiten activar saberes de carácter no lingüístico. El texto –original, adaptado, en edición bilingüe o traducido, en función de la situación– es el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los contenidos para, partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva directa y eficaz y una interpretación razonada de su contenido. Las técnicas y estrategias implicadas en el proceso de comprensión de un texto y/o su traducción contribuyen a desarrollar la capacidad de negociación para la resolución de problemas, así como la constancia y el interés por revisar el propio trabajo. Permite, además, que el alumnado entre en contacto con las posibilidades que esta labor ofrece para su futuro personal y profesional en un mundo globalizado y digital, a través del conocimiento y uso de diferentes recursos, técnicas y herramientas. Finalmente, cuando se opte por la utilización de métodos activos, el uso en el aula de la lengua griega, tanto oral como escrita, permitirá al alumnado, por una parte, consolidar los conocimientos adquiridos y, por otra, poner en práctica estrategias comunicativas que mejoren su capacidad de expresión.

Asimismo, la materia de Griego parte de los textos para favorecer la aproximación crítica a las aportaciones más importantes del mundo heleno al mundo occidental, así como a la capacidad de la civilización griega para dialogar con las influencias externas, adaptándolas e integrándolas en sus propios sistemas de pensamiento y en su cultura. Ambos aspectos resultan especialmente relevantes para adquirir un juicio crítico y estético en las condiciones cambiantes de un presente en constante evolución. Esta materia prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia identidad, a la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos sociopolíticos e históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la antigua Grecia y los actuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia ciudadana.

El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico griego, material e inmaterial, merece una atención específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidiana la herencia directa de la civilización helena. La aproximación a los procesos que favorecen la sostenibilidad de este legado –preservación, conservación y restauración– supone, también, una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades profesionales en el ámbito de los museos, las bibliotecas o la gestión cultural y la conservación del patrimonio.

Los objetivos de Griego han sido diseñados a partir de los descriptores operativos de las competencias clave en esta etapa, especialmente de la competencia plurilingüe, la competencia en comunicación lingüística y la competencia ciudadana, ya mencionada. La competencia plurilingüe, que tiene como referente la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, sitúa al latín y al griego clásicos como herramientas para el aprendizaje y la comprensión de lenguas en general. El enfoque plurilingüe de la materia de Griego en bachillerato implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua griega, su léxico, sus formantes, sus peculiaridades y su riqueza en matices, sino también de las lenguas de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado, estimulando la reflexión metalingüística e interlingüística y contribuyendo al refuerzo de las competencias comunicativas, al aprecio de la diversidad lingüística y a la relación entre las lenguas desde una perspectiva inclusiva, democrática y libre de prejuicios.

Estos objetivos ofrecen, por lo tanto, la oportunidad de establecer un diálogo profundo entre presente y pasado desde una perspectiva crítica y humanista: por un lado, situando el texto, su comprensión y/o su traducción y, en su caso, la producción lingüística activa, como elementos fundamentales en el aprendizaje de las lenguas clásicas y como puerta de acceso a su cultura y civilización, activando simultáneamente los contenidos de carácter lingüístico y no lingüístico, y por otro lado, desarrollando herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y colectiva alrededor de los textos y del legado material e inmaterial de la civilización griega y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la identidad europeas.

Los criterios de evaluación de la materia permiten evaluar el grado de logro de los objetivos por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Conforme a su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir y el contexto o modo de aplicación y uso. La nivelación de los criterios de evaluación se desarrolló teniendo en cuenta la adquisición de las competencias de forma progresiva durante los dos cursos. En este sentido, los procesos de autoevaluación y coevaluación prevén el uso de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje como el portfolio lingüístico, el entorno personal de aprendizaje, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

Los criterios de evaluación y los contenidos se distribuyen en los dos cursos, permitiendo una graduación y secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje, y están organizados en cinco bloques. El primero, «Comprensión e interpretación de los textos», se centra en el aprendizaje de la lengua helena como herramienta para acceder a fragmentos y textos de diversa índole a través de la lectura directa y la traducción y comprende, a su vez, tres subloques: «Unidades lingüísticas de la lengua griega»; «La traducción: técnicas, procesos y herramientas» y «Destrezas comunicativas del uso de la lengua griega». Esta última línea, potenciada por el hecho de que el griego cuenta con su versión moderna en la cual es fácil apoyarse tanto en el aspecto léxico como en el uso de la pronunciación histórica, tiene como objetivo sustentar normativamente el uso, cada día más extendido, de métodos activos para el aprendizaje del griego sin limitar, de ninguna forma, el uso de la metodología tradicional, dejando a criterio del profesorado la elección del acercamiento que le parezca en cada caso más adecuado. El segundo bloque, «Griego y plurilingüismo», ponen el acento en cómo el aprendizaje de la lengua griega, en concreto el estudio e identificación de los étimos griegos, amplía el repertorio léxico del alumnado para que adecúe de manera más precisa los términos referidos a las diferentes situaciones comunicativas. El tercer bloque, «La literatura griega en sus textos», tratado solo en el segundo curso, integra todos los saberes implicados en la comprensión e interpretación de textos literarios griegos, contribuyendo a la identificación y descripción de universales formales y temáticos inspirados en modelos literarios clásicos mediante un enfoque intertextual. El cuarto bloque, «La antigua Grecia», que será tratado en el primer curso, comprende las estrategias y conocimientos necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y humanista, fomentando la reflexión sobre las semejanzas y diferencias entre pasado y presente. El quinto y último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización griega reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como testimonio de la historia y como una de las principales raíces de la cultura europea.

20.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Comprender y/o producir textos griegos de dificultad creciente y justificar su comprensión y/o producción, identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua griega, las unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, en especial y cuando sea posible con el griego moderno, y poniendo en práctica, si se considera oportuno, habilidades comunicativas tanto orales como escritas, para realizar una lectura comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada de su contenido y, en su caso, una producción oral y/o escrita correcta.

• La comprensión de los textos constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Con este fin, se propone una progresión en la enseñanza para conducir al alumnado hacia el conocimiento básico del léxico, las construcciones idiomáticas, la morfología y la sintaxis de la lengua griega. A partir de los conocimientos adquiridos, el alumnado accede a la comprensión y/o traduce, de manera progresivamente autónoma, textos de dificultad adecuada y gradual con atención a la corrección ortográfica y estilística. Los procesos de

comprensión y traducción favorecen la reflexión sobre la lengua, el manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado. Complementarios a los procesos de comprensión y traducción como medio de reflexión sobre la lengua son los procesos de utilización activa de la lengua y de traducción inversa o retroversión, que permiten, bien consolidar a través de la práctica los conocimientos adquiridos, bien adquirirlos a través del uso. Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo de este objetivo. En primer lugar, la comprensión de los textos y/o su traducción y, en su caso, la utilización activa de la lengua griega son procesos que contribuyen a impulsar los contenidos de carácter lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando las estrategias de identificación y análisis, en sentido amplio, de unidades lingüísticas de la lengua griega, complementándolas con la comparación con lenguas conocidas, cuando esta sea posible. En segundo lugar, los métodos de comprensión, la traducción y, cuando corresponda, el uso activo de la lengua contribuyen a desarrollar la constancia, la capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y épocas.

• Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de justificación y argumentación de la comprensión alcanzada del texto y, si procede, del uso activo realizado de la lengua, atendiendo, en el primer supuesto, tanto a los mecanismos y estructuras lingüísticas como a referencias intratextuales e intertextuales que sean esenciales para conocer el contexto y el sentido del texto. La mediación docente resulta aquí imprescindible, especialmente como guía para el uso de recursos y fuentes bibliográficas de utilidad y, cuando proceda, como modelo de uso de lengua. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de reflexión sobre la lengua que se encuentra, por una parte, en la base de la técnica de la traducción y, por otra, en el correcto uso, tanto oral como escrito, de la lengua griega.

• Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a los procesos de comprensión y traducción, el alumnado desarrolla estrategias de asimilación y adquisición tanto de las estructuras gramaticales como del vocabulario griego de frecuencia y consigue mejorar la comprensión de los textos griegos, base de nuestra civilización.

OBJ2. Distinguir los étimos y formantes griegos presentes en el léxico de uso cotidiano, identificando los cambios semánticos que hayan tenido lugar y estableciendo una comparación con las lenguas de enseñanza y otras lenguas del repertorio individual del alumnado, en especial y cuando sea posible con el griego moderno, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y los significados de léxico nuevo o especializado.

• La enseñanza de la lengua griega desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado activar su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos griegos, y reflexionando sobre los posibles cambios morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y permite tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como sus diferentes repertorios léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje interconectado de las lenguas, reconociendo el carácter del griego como lengua presente en gran parte del léxico y sistemas de escritura de diferentes lenguas modernas y que es la base del griego moderno, con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles lingüísticos y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.

• El estudio del léxico de la lengua griega ayuda a mejorar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el repertorio del alumnado en las lenguas que lo conforman, ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado etimológico de un término, y de inferir significados de términos nuevos o especializados, tanto del ámbito humanístico como del científico-tecnológico.

OBJ3. Leer, interpretar y comentar textos griegos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.

• La lectura, la interpretación y el comentario de textos griegos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia de Griego en la etapa de bachillerato y es imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia del uso de las fuentes primarias en la obtención de información. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe o adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos

y términos básicos en griego que implican un conocimiento léxico y cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de identificar los factores que determinan su valor como clásicos para la civilización occidental. Además, ese trabajo favorece la integración de contenidos de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes adaptaciones, traducciones y distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y debilidades.

• La lectura de textos griegos supone generalmente acceder a textos que no están relacionados con la experiencia del alumnado, de ahí que sea necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía progresiva con relación a la propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor. La interpretación de textos griegos implica la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis, reflexión y creación para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica, así como la creación de textos con intencionalidad estética tomando estos como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer más intelegibles las obras, identificando y valorando su persistencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que tomaron sus referencias de modelos antiguos. La mediación docente en el establecimiento de la genealogía de los textos a través de un enfoque intertextual permite constatar la presencia de universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, al tiempo que favorece la creación autónoma de itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y diversidad a lo largo de la vida.

OBJ4. Analizar las características de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo heleno y comparando críticamente el presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico griego a nuestro entorno como base de una ciudadanía democrática y comprometida.

• El análisis de las características de la civilización helena y su aportación a la identidad europea supone recibir información expresada a través de fuentes griegas y contrastarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre el legado de esas características y su presencia en nuestra sociedad. Este objetivo se vertebra alrededor de tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las personas en el mundo antiguo o el respeto a los mayores; el religioso, que comprende, entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las divinidades y los ritos; y el sociopolítico, que atiende a la relación del individuo con la πόλις, a sus instituciones, a las formas de gobierno y a las clases sociales.

• El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación, de la búsqueda guiada y selección final de información guiada, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto analógicas como digitales, con herramientas de índole variada, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista, tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo largo del tiempo. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella, y orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral en el aula, en consonancia con la tradición clásica de la oratoria.

OBJ5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización griega, promoviendo su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial griego como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de creaciones modernas y contemporáneas.

• El patrimonio cultural, tal y como señala la Unesco, es a la vez un producto y un proceso que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además, como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo favorece su comprensión y la de su evolución y su relación a lo largo del tiempo.

• El legado de la civilización helena, tanto material como inmaterial (mitos y leyendas, restos arqueológicos, representaciones teatrales, usos sociales, sistemas de pensamiento filosófico, modos de organización política, etc.), constituye una herencia excepcional cuya sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido, la preservación del patrimonio cultural griego requiere el compromiso de una ciudadanía interesada en conservar su valor como memoria colectiva del pasado y en revisar y actualizar sus funciones sociales y culturales, para ser capaces de relacionarlo con los problemas actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en el futuro. La investigación acerca de la persistencia de la herencia del mundo griego, así como de los procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto analógicos como digitales, para acceder a espacios de documentación como bibliotecas, museos y excavaciones.

20.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Griego I

1er curso

Bloque 1. Comprensión e interpretación de los textos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Realizar traducciones directas y/o inversas de textos o fragmentos adaptados u originales de dificultad adecuada y progresiva con corrección ortográfica y expresiva, identificando y analizando, cuando se considere necesario, unidades lingüísticas regulares de la lengua y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.

OBJ1

• CE1.2. Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando herramientas diversas de apoyo al proceso de traducción en distintos soportes, cuando se considere necesario.

OBJ1

• CE1.3. Revisar y corregir de manera progresivamente autónoma las propias traducciones y las de las compañeras y compañeros, realizando propuestas de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a partir de la reflexión lingüística.

OBJ1

• CE1.4. Realizar la lectura directa de textos griegos sencillos identificando las unidades lingüísticas básicas de la lengua griega, comparándolas con las de las lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales del griego.

OBJ1

• CE1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

OBJ1

• CE1.6. Extraer, analizar y reflejar oralmente y/o por escrito, preferentemente en griego, o bien en la lengua de uso del alumnado, las ideas principales de textos de cierta longitud, orales y/o escritos, y adaptados al nivel de lengua y temas conocidos por el alumnado, expresados de forma clara y, en el caso de los textos orales, preferentemente en la pronunciación histórica.

OBJ1

• CE1.7. Planificar y participar, cuando se considere necesario, en diálogos breves y sencillos sobre temas cotidianos, próximos a su experiencia, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y las opiniones de las personas interlocutoras.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.8. Redactar en griego, a partir de criterios dados, textos básicos de estructura clara, evitando errores que impidan la comprensión.

OBJ1

• CE1.9. Explicar, de manera guiada, la relación del griego con las lenguas modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio propio.

OBJ2

Contenidos

• Unidades lingüísticas de la lengua griega.

– Alfabeto, prosodia y signos gráficos de la lengua griega clásica. Aproximación a las principales leyes fonéticas.

– Clases de palabras.

– Concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema casual y declinaciones); flexión verbal (introducción a la tipología del verbo griego).

– Sintaxis oracional: funciones básicas y sintaxis elemental de los casos.

– Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de palabras en oraciones simples y oraciones compuestas. Comparativa con el orden natural de las palabras en las oraciones de las lenguas de repertorio del alumnado para una mejor comprensión.

– Formas nominales del verbo.

• La traducción: técnicas, procesos y herramientas.

– El análisis morfosintáctico como herramienta complementaria de traducción.

– Estrategias de traducción: formulación de expectativas a partir, entre otros, de: entorno textual y del propio texto, contexto, conocimiento del tema, descripción de la estructura y género, peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos, errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.

– Herramientas de traducción, cuando se considere necesario.

– Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir de terminología metalingüística.

– Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.

– Estrategias básicas de retroversión de textos breves. Concepto y uso de expresiones idiomáticas.

– La traducción como instrumento que puede favorecer el razonamiento lógico, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis, dentro de los límites e inconsistencias propias de la traducción.

– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de superación.

– Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

• Destrezas comunicativas del uso de la lengua griega.

– Estrategias para la planificación, ejecución y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y/o multimodales.

– Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto: describir acontecimientos simples; dar instrucciones básicas; narrar, reformular y/o resumir acontecimientos pasados, presentes y/o futuros; expresar emociones básicas y opiniones.

– Léxico común de interés y/o uso cotidiano para el alumnado: espacio, tiempo y/o vida diaria. Estrategias de enriquecimiento léxico (derivación, polisemia, sinonimia...).

– Estrategias básicas conversacionales para iniciar, mantener y finalizar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, etc.

– Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de griego en griego, cuando sea posible.

Bloque 2. Griego y plurilingüismo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando, de manera guiada, estrategias de reconocimiento de étimos y formantes griegos atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.

OBJ2

• CE2.2. Explicar, de manera guiada, la relación del griego con las lenguas modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando con iniciativa estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio propio.

OBJ2

• CE2.3. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de criterios dados.

OBJ2

• CE2.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos de la civilización y la cultura griega como fuente de inspiración.

OBJ3

Contenidos

• Sistemas de escritura a lo largo de la historia.

• El alfabeto griego: su historia e influencia posterior. Reglas de transcripción del alfabeto griego a las lenguas del repertorio del alumnado.

• Del indoeuropeo al griego. Etapas de la lengua griega.

• Influencia del griego en la evolución de la lengua de enseñanza y del resto de lenguas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.

• Léxico.

– Procedimientos básicos de composición y derivación en la formación de palabras griegas.

– Lexemas, sufijos y prefijos de origen griego en el léxico de uso común y en el específico de las ciencias y la técnica, y en los léxicos especializados de otros campos.

– Significado y definición de palabras de uso común en la lengua de enseñanza a partir de sus étimos griegos en las lenguas repertorio lingüístico del alumnado; reflexión sobre significado etimológico y significado semántico.

– Importancia y versatilidad del griego para crear neologismos a lo largo de la historia y en la actualidad.

– Técnicas básicas para la elaboración de familias léxicas y de un vocabulario básico griego de frecuencia.

• Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y reconocimiento de la importancia del uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.

• Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

• Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las gentes que las hablan.

• Aproximación a los términos y expresiones más usuales de uso frecuente del griego moderno.

• Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con estudiantes de griego en el ámbito trasnacional.

Bloque 3. La antigua Grecia

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las instituciones, los modos de vida y las costumbres de la sociedad helena, comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y los cambios experimentados y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida.

OBJ4

• CE3.2. Debatir sobre la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de diferentes aspectos del legado griego en nuestra sociedad, mediando entre posturas, seleccionando y contrastando información.

OBJ4

• CE3.3. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización griega, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e interesándose por los procesos de preservación y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

OBJ5

Contenidos

• Geografía de la antigua Grecia: topografía, nombre y función de los principales sitios. Viajeros ilustres.

• Historia.

– Etapas: hitos históricos del mundo griego entre los siglos VIII a. C. y V d. C.

– Leyendas y principales episodios históricos.

– Figuras de la historia de Grecia y su relevancia para la historia de Europa.

• Historia y organización política y social de Grecia como parte esencial de la historia y la cultura de la sociedad actual. Desmitificación de la democracia ateniense.

• Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización griega y su reflejo y persistencia en la sociedad actual: esclavitud y exclusión de la mujer.

• Influencias de la cultura griega en la civilización latina.

• La aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental.

• Relación de Grecia con culturas extranjeras: luces (modelo de cultura) y sombras (xenofobia).

• El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy: Grecia como puente de transmisión de cultura.

• La importancia del discurso público para la vida política y social.

Bloque 4. Legado y patrimonio

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, los modos de vida, las instituciones y las costumbres de la sociedad helena, comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y los cambios experimentados y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida.

OBJ4

• CE4.2. Debatir sobre la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de diferentes aspectos del legado griego en nuestra sociedad, mediando entre posturas, seleccionando y contrastando información.

OBJ4

• CE4.3. Investigar de manera progresivamente autónoma aspectos del legado de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores a partir de criterios dados.

OBJ5

• CE4.5. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización griega, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e interesándose por los procesos de preservación y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

OBJ5

• CE4.6. Explorar el legado griego en el entorno del alumnado a partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la persistencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana y presentando los resultados a través de diferentes soportes.

OBJ5

Contenidos

• Conceptos de legado, herencia y patrimonio.

• La mitología clásica y su persistencia en manifestaciones literarias y artísticas. La presencia de la mitología clásica en la publicidad, el deporte y otras manifestaciones populares actuales.

• Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y restauración.

• Las representaciones y festivales teatrales, su evolución y persistencia en la actualidad.

• Las competiciones atléticas y su persistencia en la actualidad.

• Las instituciones políticas griegas, su influencia y persistencia en el sistema político actual.

• La educación en la antigua Grecia: los modelos educativos de Atenas y Esparta y su comparación con los sistemas actuales.

• Principales obras artísticas de la Antigüedad griega.

• Principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.

2º curso.

Materia de Griego II

2º curso

Bloque 1. Comprensión e interpretación de los textos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Realizar traducciones directas y/o inversas de textos o fragmentos de dificultad adecuada y progresiva con corrección ortográfica y expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.

OBJ1

• CE1.2. Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando herramientas diversas de apoyo al proceso de traducción en distintos soportes.

OBJ1

• CE1.3. Revisar y corregir de manera progresivamente autónoma las propias traducciones y las de los compañeros y compañeras, realizando propuestas de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a partir de la reflexión lingüística.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.4. Realizar la lectura directa de textos griegos de dificultad adecuada identificando las unidades lingüísticas más frecuentes de la lengua griega, comparándolas con las de las lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos del griego.

OBJ1

• CE1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

OBJ1

• CE1.6. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole y de creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.

OBJ3

• CE1.7. Extraer, analizar y reflejar oralmente o, preferentemente, por escrito y, a poder ser, en griego, mediante paráfrasis simples, las ideas principales de los textos objeto de trabajo.

OBJ1

• CE1.8. Planificar y participar, cuando se considere necesario, en diálogos breves y sencillos sobre los contenidos de los textos objeto de trabajo, con la finalidad de facilitar su comprensión integral.

OBJ1

Contenidos

• Unidades lingüísticas de la lengua griega.

– Concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema casual y declinaciones); flexión verbal (profundización en la tipología del verbo griego).

– Sintaxis oracional: profundización en las funciones básicas y sintaxis de los casos.

– Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de palabras en oraciones simples y oraciones compuestas.

– Formas nominales del verbo.

• La traducción: técnicas, procesos y herramientas.

– El análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.

– Estrategias de traducción: formulación de expectativas a partir, entre otros, del entorno textual y del propio texto, del contexto, del conocimiento del tema, de la descripción de la estructura y género, de las peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos, de los errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.

– Herramientas de traducción.

– Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir de terminología metalingüística.

– Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.

– Estrategias básicas de retroversión de textos breves. Profundización en el uso de expresiones idiomáticas.

– La traducción como instrumento que puede favorecer el razonamiento lógico, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.

– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de superación.

– Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

• Destrezas comunicativas del uso de la lengua griega.

– Estrategias para la planificación y producción de textos orales o, preferentemente, escritos.

– Funciones comunicativas adecuadas a los textos objeto de trabajo: reformular y/o resumir textos escritos.

– Léxico común en los textos y autores objeto de trabajo, así como fraseología básica para la expresión oral en griego de preguntas básicas sobre el contenido del texto y/o la gramática.

– Estrategias básicas conversacionales para iniciar, mantener y finalizar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, etc.

Bloque 2. Griego y plurilingüismo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando estrategias de reconocimiento de étimos y formantes griegos atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.

OBJ2

• CE2.2. Explicar la relación del griego con las lenguas modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando con iniciativa estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio propio.

OBJ2

• CE2.3. Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal.

OBJ2

• CE2.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos de la civilización y de la cultura griegas como fuente de inspiración.

OBJ3

Contenidos

• Léxico griego y plurilingüismo.

– Procedimientos de composición y derivación en la formación de palabras griegas.

– Lexemas, prefijos y sufijos de origen griego en el léxico de uso común y en los léxicos especializados de otros campos.

– Significado y definición de léxico en las lenguas del repertorio lingüístico del alumnado, reflexión sobre el significado etimológico y el significado semántico.

– Técnicas para la elaboración de familias léxicas y de un vocabulario básico griego de frecuencia.

• El significado etimológico de las palabras y reconocimiento de la importancia del uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.

• Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las gentes que las hablan.

• Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con estudiantes de griego en el ámbito trasnacional.

• Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

Bloque 3. La literatura griega en sus textos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole y de creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.

OBJ3

• CE3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos literarios de épocas y culturas posteriores, desde un enfoque intertextual.

OBJ3

• CE3.3. Identificar y definir palabras griegas que designan conceptos fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización helena, y que implican conocimientos léxicos y culturales.

OBJ3

• CE3.4. Investigar aspectos del legado de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.

OBJ4

Contenidos

• Etapas, vías y soportes de transmisión de la literatura griega.

• La transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Soportes y materiales de escritura: tipos y preservación. El comercio librario en el mundo antiguo. La lectura en voz alta.

• Principales géneros y autores de la literatura griega: origen, tipología, cronología, características, temas, motivos y tradición.

• Técnicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos literarios griegos.

• Recepción de la literatura griega: influencia en la literatura latina y en la producción cultural europea, nociones básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio, interpretatio, allusio.

• Analogías y diferencias entre los géneros literarios griegos y los de la literatura actual.

• Introducción a la crítica literaria.

• La literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.

• Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos para evitar el plagio.

Bloque 4. Legado y patrimonio

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Investigar aspectos del legado de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.

OBJ4

• CE4.2. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores.

OBJ5

• CE4.3. Investigar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización griega, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e interesándose por los procesos de preservación y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Explorar el legado griego en el entorno del alumnado, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la persistencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

OBJ5

Contenidos

• La mitología clásica y su persistencia en manifestaciones literarias y artísticas.

• Las representaciones y festivales teatrales, su evolución y persistencia en la actualidad.

• Técnicas de debate y de exposición oral.

20.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Griego desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Griego y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

2

1-2

OBJ2

2-3

1

5

OBJ3

4

1-2

OBJ4

3

3

1

3.1

1

OBJ5

3

2

1-4

1

1-2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La enseñanza de la lengua, la cultura y la civilización griegas ofrece oportunidades significativas de trabajo interdisciplinario que permiten combinar contenidos y activar objetivos de otras materias, contribuyendo de esta manera a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico para enriquecer su juicio crítico y estético, su percepción de sí mismo y del mundo que lo rodea. En este sentido y de manera destacada, la frecuente coincidencia del estudio del griego con el de la lengua y de la cultura latinas favorece un tratamiento coordinado de ambas materias, especialmente en el primer curso de bachillerato.

– En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se propone crear tareas interdisciplinarias, contextualizadas, significativas y relevantes, y desarrollar situaciones de aprendizaje desde un tratamiento integrado de las lenguas en que se considere el alumnado como agente social progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje, teniendo en cuenta sus repertorios de lenguas e intereses, así como sus circunstancias específicas.

– La coordinación con los departamentos de lenguas para acordar una nomenclatura gramatical común y evitar la confusión del alumnado ante la diversidad terminológica, así como la puesta en común de aspectos gramaticales y la temporalización y secuenciación de los contenidos. Se recomienda, así pues, la actualización de los documentos del centro correspondientes.

– La coordinación con otros departamentos para el establecimiento de lecturas obligatorias y/o voluntarias de carácter transversal.

– La introducción de actividades, preferentemente en el primer curso, en coordinación con otros departamentos (especialmente de lenguas e historia, pero no exclusivamente) donde se dé oportunidad al establecimiento de relaciones entre aspectos comunes de estas materias.

– La experimentación con nuevas metodologías como el trabajo por proyectos, la clase invertida (
flipped classroom
), el aprendizaje colaborativo, etc., que permitan maximizar el tiempo útil de trabajo práctico en el aula, optimizar resultados y hacer el proceso de enseñanza más inclusivo y variado, adaptándose a las especiales características de esta etapa educativa, en la que la preparación para la superación de las pruebas de acceso a la universidad es un objetivo básico.

– Tratamiento transversal, a través de textos en griego originales, adaptados y/o creados ex profeso, de los contenidos de historia, sociedad y legado, teniendo en cuenta la perspectiva de género.

– La potenciación del uso de las TIC, favoreciendo la realización de vídeos, grabaciones de sonido, presentaciones en formato digital, uso de aplicaciones que favorezcan el aprendizaje, creación y difusión de contenidos, etc.

– La incorporación de métodos activos que implican las siguientes recomendaciones: introducción de la expresión oral en griego adecuada al contexto de la práctica diaria en el aula; elección, adaptación y/o creación de un corpus de textos que permitan el aprendizaje, preferentemente por uso, de la gramática griega en general (introduciendo progresivamente terminología gramatical y sintáctica), y del vocabulario y expresiones más habituales de los textos objeto de estudio, en particular; introducción de ejercicios escritos y orales en los que se trabajen la lectura y comprensión de textos griegos a través de preguntas en griego; introducción de ejercicios escritos y orales en los que el alumnado, a partir de los textos objeto de estudio, tenga que expresar las mismas ideas en griego con vocabulario y/o expresiones equivalentes aplicando su conocimiento de la lengua griega; introducción de ejercicios de traducción y/o paráfrasis de griego a las lenguas de uso del alumnado, en los que se demuestre la correcta comprensión del texto y la capacidad para expresar en las lenguas propias las expresiones idiomáticas presentes en los textos griegos. En el segundo curso, estos ejercicios tendrán por objeto preferentemente los textos de los autores escogidos para la prueba de acceso a la universidad; introducción de ejercicios de representación, preferentemente en el primer curso, en posible coordinación con los otros departamentos de lenguas, en los que el alumnado componga e interprete pequeñas escenas en griego relacionadas con la vida cotidiana, para reforzar la percepción de que las lenguas clásicas también pueden desarrollar una función comunicativa real; uso correcto y guiado del diccionario y su apéndice gramatical y/u otras herramientas digitales como posible apoyo para la resolución de dudas gramaticales y léxicas.

21. Historia del arte.

21.1. Introducción.

El objeto de la materia de Historia del Arte es el análisis del hecho artístico en sus múltiples facetas y dimensiones, no solo desde una perspectiva histórica, mediante la contextualización cultural y temporal de estilos, obras y artistas, sino entendiéndolo como una manifestación de la inteligencia y de la creatividad humana.

La Historia del Arte, materia con la que el alumnado tomó ya contacto en la educación secundaria obligatoria a través de los contenidos de materias como Geografía e Historia, Filosofía, Latín, Música y Educación Plástica, Visual y Audiovisual, está estrechamente vinculada con el logro de los objetivos de etapa y con el desarrollo de las competencias clave, especialmente en lo que compete al cultivo de la sensibilidad artística y al desarrollo de criterios estéticos, entendidos ambos como aspectos esenciales de la formación integral del alumnado y de su enriquecimiento cultural y personal. Esta formación, en tanto que implica la comprensión de la forma en que ideas y emociones se comunican de forma creativa a través de diversas manifestaciones artísticas y culturales, se relaciona directamente con la competencia en conciencia y expresión culturales. De un modo más indirecto, el aprendizaje de la Historia del Arte contribuye al logro de la madurez intelectual y emocional del alumnado, proporcionándole el conocimiento de códigos y lenguajes y promoviendo el desarrollo de su propio juicio y criterio estético. Además, la contribución de esta materia a las competencias y objetivos mencionados ha de procurar el conocimiento de las realidades del mundo contemporáneo y de su significado estético y la adopción de una actitud constructiva con respecto a la interpretación, protección y mejora del patrimonio cultural.

La materia está estructurada alrededor de tres ejes fundamentales: el análisis, la comprensión histórica y la apreciación crítica de las principales manifestaciones artísticas, y de sus relaciones con el resto de dimensiones y aspectos de la cultura y la experiencia humana; la incorporación de la perspectiva de género y, por ello, entre otros aspectos, de la visibilización de las mujeres creadoras habitualmente excluidas del canon dominante; y la educación para la preservación, mejora y uso sostenible del patrimonio histórico-artístico, entendido como elemento de desarrollo económico, social, ambiental y cultural.

Los objetivos de la materia incluyen aspectos sobre el reconocimiento, estudio y análisis de la diversidad de manifestaciones artísticas, el empleo básico de los lenguajes artísticos y del vocabulario de la disciplina, la identificación de las diversas funciones atribuibles a la producción artística, así como su mayor o menor vinculación con diferentes movimientos, géneros, estilos, épocas y artistas, la diferenciación de cambios estéticos en las representaciones del ser humano, la comprensión contextualizada de las creaciones culturales como reflejo de la sociedad que las generó, el conocimiento y protección del patrimonio histórico-artístico local, nacional e internacional, y la ya citada incorporación de la perspectiva de género al estudio histórico del arte.

En cuanto a los criterios de evaluación, estos están diseñados para comprobar el grado de consecución de los objetivos de la materia y, en conexión con los contenidos, están orientados al logro de los objetivos del bachillerato y de las competencias clave. Se integran las pautas metodológicas propias de la Historia del Arte. Estos criterios suponen, también, el diseño de instrumentos múltiples y diferentes con que valorar las acciones que delimitan las competencias teniendo en cuenta la diversidad e individualidad del alumnado.

Los criterios de evaluación y los contenidos se agrupan, a su vez, en cuatro bloques. Así, se organizaron por criterios temáticos, sin ser un obstáculo para que sea posible realizar una aproximación a ellos siguiendo un orden cronológico. En el primer bloque, «Aproximación a la Historia del Arte», se afronta el problema de la definición del objeto de estudio artístico y su evolución en el tiempo, el lenguaje artístico como forma de expresión y comunicación, el reto de la interpretación y el juicio estético, el vocabulario y la terminología específicos que el alumnado debe saber utilizar, así como las técnicas del comentario histórico-artístico. El trabajo con respecto a estos contenidos ha de desarrollarse a lo largo de todo el curso, pues constituyen elementos esenciales de la disciplina.

En el segundo bloque, «El arte y sus funciones a lo largo de la historia: de la antigüedad a la modernidad», se tratan las funciones y significados de la actividad artística a lo largo del tiempo. Esta actividad, y las obras de arte debidas a ella, constituyen un valioso documento para conocer las culturas que caracterizaron las distintas sociedades humanas a lo largo de distintas épocas. Es por ello que resulta imprescindible el estudio de la obra de arte en su contexto. Se pretende que el alumnado comprenda la relación entre la actividad artística y los fenómenos políticos, sociales, económicos e ideológicos. Se abordará, cuando proceda, el carácter subjetivo del autor y el problema del carácter autónomo de la obra de arte.

En el tercer bloque, «El arte y sus funciones en la contemporaneidad», además de lo establecido en el bloque anterior, se analiza el papel del arte como expresión de la identidad individual y colectiva y de los sentimientos de pertenencia. Se trata aquí de identificar y comprender todos aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que, presentes en todas las culturas, definen la identidad individual y colectiva. Además, se examina críticamente la participación de las mujeres y se otorga visibilidad a las artistas que estuvieron marginadas de un canon tradicionalmente concebido desde una perspectiva androcéntrica.

Por último, en el cuarto y último bloque, «Realidad, espacio y territorio en el arte», se reflexiona sobre la concepción del arte como representación y reflejo de la realidad. Se abordan contenidos relacionados con la creación del espacio arquitectónico, el urbanismo y la relación del arte y el patrimonio artístico con la naturaleza y del desarrollo sostenible.

Finalmente, conviene subrayar que el enfoque competencial del bachillerato y de la Historia del Arte posibilita diseñar situaciones y contextos de aprendizajes más activos, en los que dotar de mayor protagonismo al alumnado y promover el trabajo en equipo, los procesos de indagación e investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento adquirido. Las propuestas didácticas incluirán metodologías en que se apliquen, entre otros aspectos, el análisis y la valoración argumentada, así como el uso crítico y ético de la información.

21.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Identificar diferentes concepciones del arte a lo largo de la historia, seleccionando y analizando información diversa de forma crítica, para valorar la diversidad de manifestaciones artísticas como producto de la creatividad humana y fomentar el respeto por estas.

• Todas las estrategias y procesos relacionados con la búsqueda, selección, tratamiento y análisis de la información resultan indispensables para el aprendizaje y adquisición de nuevos conocimientos. Por ello es por lo que se hace necesario que el alumnado se ejercite en ellos, procurando un grado suficiente de manejo crítico de fuentes, de precisión en la recogida de datos y de tratamiento contrastado de la información para partir del análisis crítico y riguroso de esta. Este proceso ha de culminar con la elaboración de síntesis, resúmenes, informes, reseñas o reelaboraciones propias a través de los que organizar, interiorizar y comunicar lo aprendido.

• Otro elemento fundamental es la delimitación de su campo de estudio, algo ligado a los cambios históricos que se dieron en la comprensión de este y a la evolución del significado de sus conceptos fundamentales, empezando por el propio concepto de «obra de arte». En último término, es esencial que el alumnado reconozca la diversidad y heterogeneidad, tanto diacrónica como sincrónica, de los criterios estéticos, identificando aquellos que son propios de diferentes culturas, sociedades y artistas, prestando especial atención al ámbito del arte contemporáneao, de manera que, más allá de las distinciones clásicas, se identifique y aprecie una gran variedad de expresiones y estilos creativos, incluidas formas de expresión ligadas a los modos actuales de producción y comunicación, tales como el cómic, el arte urbano, el videoarte o el arte digital, entre otros.

OBJ2. Reconocer los diversos lenguajes artísticos como una forma de comunicación y expresión de ideas, deseos y emociones, utilizando con corrección la terminología y el vocabulario específico de la materia, para expresar con coherencia y fluidez sus propios juicios y sentimientos y mostrar respeto y empatía por los juicios y expresiones de los demás.

• Resulta especialmente relevante que el alumnado reconozca los diversos lenguajes artísticos como una forma de comunicación y expresión estética con reglas y pautas propias que se originan, vulneran y recrean de muy variados modos a tenor de cada época, cultura, género, estilo o artista individual. Estas reglas pueden referirse a patrones formales y pautas técnicas (simetría, proporción, equilibrio de la composición, tensión entre elementos, entre muchos otros), que conviene que el alumnado reconozca, sin que este conocimiento obstaculice la apreciación de obras artísticas más innovadoras y menos sujetas a reglas y criterios estéticos preestablecidos. En cualquier caso, el alumnado ha de comprender que la experiencia artística precisa, en muchas ocasiones, del conocimiento previo de los códigos representativos y lenguajes plásticos con los que opera cada arte y cada artista.

• Por otro lado, es necesario que el alumnado conozca y utilice con propiedad y corrección la terminología y el vocabulario propio de la materia, lo que le va a permitir realizar y comunicar sus propios productos, tales como comentarios artísticos, trabajos de investigación o reflexiones personales con fluidez y rigor, tanto en formatos digitales como en otros más tradicionales. El objetivo es que el alumnado pueda expresar de forma solvente ideas y juicios propios, construir e integrar nuevos conocimientos, movilizar los conocimientos que ya tiene adquiridos y participar con actitud cooperativa en situaciones comunicativas relacionadas con el ámbito artístico, respetando siempre la diversidad de percepciones y opiniones ante la obra de arte.

OBJ3. Distinguir las distintas funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la dimensión religiosa, ideológica, política, social, económica, expresiva y propiamente estética de la obra de arte, de su producción y su percepción, para promover una apreciación global y un juicio crítico e informado de estas.

• La producción artística adquirió a menudo, de manera intencionada o no, diferentes funciones. Así, el arte pudo instrumentalizarse, en sus orígenes y aún hoy, como proceso mágico y ritual. Se empleó también como lenguaje para la transmisión de determinadas ideas, creencias y doctrinas religiosas. Sirvió, en ocasiones, a Estados, colectivos e individuos, como medio de influencia y control, tanto para generar conformidad con la orden social, como para subvertirlo y transformarlo. Fue igualmente utilizada como elemento de cohesión social y representación identitaria de grupos y colectividades. Se concibió como actividad económica y en la actualidad se confunde con procesos como el diseño industrial o la publicidad. Se interpretó también como modo de expresión de la subjetividad y de los sentimientos, y fue concebida, desde la época moderna, como una actividad esencialmente autónoma, sin subordinación posible a ninguna otra función salvo la de recrearse a sí misma, volviendo en ocasiones a la realidad en la posmodernidad.

• Así, es importante que el alumnado identifique y contextualice históricamente las relaciones complejas entre la producción artística y las mentalidades, intereses y acciones de los Estados y otros grupos de poder, de las distintas clases y grupos sociales, así como de las empresas y de otras instancias o sujetos individuales o colectivos, incidiendo en las que se establecen, hoy en día, en el marco de una cultura audiovisual dominada por los medios y redes de comunicación. El objetivo último es comprender la producción y percepción artística como un proceso histórico complejo, vinculado a distintos contextos, intenciones y funcionalidades que resultan finalmente plasmadas en la propia obra de arte.

OBJ4. Identificar y caracterizar los principales movimientos artísticos a lo largo de la historia, reconociendo las relaciones de influencia, préstamo, continuidad y ruptura que se producen entre ellos, para comprender los mecanismos que rigen la evolución de la historia del arte y fomentar el respeto y aprecio a las manifestaciones artísticas de cualquier época y cultura.

• Al final de la etapa de bachillerato, el alumnado debe adquirir una visión general sobre las distintas etapas y movimientos que conforman la historia del arte. Se trata, en ese sentido, de ir caracterizándolos en sus trazos esenciales, estableciendo relaciones entre ellos, identificando semejanzas y diferencias, y sistematizando de modo crítico la información básica alrededor de estos. La dificultad de abarcar, dada su amplitud, toda esta secuencia histórica, hace necesaria una selección equilibrada de elementos temáticos que favorezca una aproximación general al desarrollo de la historia del arte, propiciando una concepción global de este en la que se complemente la secuenciación lineal con un análisis transversal relativo a las funciones, valores y significados atribuibles a la creación y a la experiencia artísticas.

• Se les concederá, así, especial atención a las relaciones de influencia y a los mecanismos de reproducción que hacen que un movimiento artístico se prolongue en el tiempo, como ocurre en la relación entre el arte griego y el romano, que perdure en sí misma, como el arte islámico, o que, mediante una ruptura, dé lugar a un movimiento nuevo, como es el caso del Neoclasicismo y del Romanticismo. La propia reflexión sobre el lenguaje artístico ayudará al alumnado a entender por qué a un estilo le sigue otro, muchas veces contrapuesto, o por qué dos estilos conviven en el tiempo. Por otro lado, se trata también de identificar las continuas influencias que se dan entre el pasado y el presente, retomándose en ocasiones lenguajes y elementos del pasado y rompiendo en otros casos con él, para dar lugar, de forma progresiva o más abrupta, a nuevos movimientos artísticos.

OBJ5. Identificar y contextualizar espacial y temporalmente las más relevantes manifestaciones y personalidades artísticas, analizando su entorno social, político y cultural, y sus aspectos biográficos, para valorar las obras y a sus artistas como expresión de su época y ámbito social, apreciar su creatividad y promover el conocimiento de diversas formas de expresión estética.

• Es importante que el alumnado identifique las obras más significativas de distintos artistas y movimientos artísticos. Se trata de analizar aquellas que, por su significación y su repercusión a lo largo del tiempo, marcaron un hito en la historia del arte. Es igualmente importante que, en la delimitación de las obras y en el proceso mismo del análisis, se evite usar criterios que, por su carácter ideológico, eurocéntrico, sexista o, en general, discriminatorio, supongan un sesgo injustificado. Para evitarlo, es conveniente infundir una visión global y sin prejuicios de la historia del arte, examinando y apreciando obras de otras culturas o aquellas que, a pesar de

su interés y calidad, fueran marginadas de los cánones al uso. Esto mismo es extensible a artistas que, por diversos motivos, la historiografía olvidó y que cayeron en el anonimato.

• Por otro lado, uno de los ejes de la materia debe ser entender las creaciones artísticas como expresión de la actividad humana y sus circunstancias en determinada cultura y momento histórico. El estudio de una obra de arte adquiere así todo su significado, cuando es puesta en relación con su contexto sociocultural y con la biografía de su autora o de su autor. Conviene, además, tener en cuenta el carácter bidireccional de dicha relación, de manera que, aunque ninguna obra puede ser plenamente entendida sin considerar los factores y circunstancias espaciotemporales y biográficos que intervinieron en su creación, el estudio de la obra de arte resulta igualmente un factor a tener en cuenta para el conocimiento de la época, la cultura y la personalidad que la gestó.

OBJ6. Conocer y valorar el patrimonio artístico en el ámbito local, nacional y mundial, analizando ejemplos concretos de su aprovechamiento y sus funciones, para contribuir a su conservación, su uso comprometido a favor de la consecución de los objetivos del desarrollo sostenible y promoción como elemento conformador de la identidad individual y colectiva, y como dinamizador de la cultura y de la economía.

• El reconocimiento del patrimonio artístico como un elemento que nos fue legado por las generaciones pasadas y la necesidad de su conservación, uso sostenible y promoción representan un imperativo fundamental para cualquier sociedad y cultura. En este sentido, el papel de la materia de Historia del Arte resulta crucial, pues difícilmente podemos valorar algo que no conocemos. Se trata, pues, de que el alumnado tome conciencia, a través del análisis pormenorizado de casos concretos, del valor simbólico y de la importancia social, ambiental y material del patrimonio artístico y cultural, apreciando la complejidad y el mérito del trabajo de los profesionales encargados de su mantenimiento, así como de aquellas repercusiones económico-culturales que supone su conservación y puesta en valor.

• La expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia es una de las funciones atribuibles al arte en prácticamente todas las épocas y culturas, pues este suele reflejar, en gran medida, aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que definen las singularidades y creencias colectivas. Es importante, pues, que el alumnado reflexione de forma crítica y dialógica sobre cómo el arte genera y transmite tales sentimientos y creencias a distintas escalas, siendo instrumentalizado, en ocasiones, como un medio propagandístico, de representación y de educación al servicio del Estado u otros grupos, mediante la creación, por ejemplo, de instituciones académicas y museísticas.

OBJ7. Distinguir y describir los cambios estéticos y los diferentes cánones de belleza a lo largo de la historia del arte, realizando análisis comparativos entre obras de diversos estilos, épocas y lugares, para formarse una imagen ajustada de sí mismo y consolidar una madurez personal que permita mostrar sensibilidad y respeto hacia la diversidad superando estereotipos y prejuicios.

• La historia del arte es un medio para la reflexión sobre las distintas formas de representación humana a lo largo del tiempo. La necesidad humana de representarse, proyectarse e identificarse a través de la imagen es una constante histórico-cultural que conduce a la pregunta recurrente por las formas y propósitos de dicha representación. Es necesario, pues, que a través del análisis de géneros como el del retrato y otros se promueva en el alumnado la captación de la psicología y la mirada interior de los personajes, la expresión de la diversidad de razas y etnias o el reflejo del ciclo vital desde la infancia hasta la vejez y la muerte.

• Todo lo anterior puede relacionarse, a su vez, con el concepto de belleza y sus opuestos y su evolución histórica. De este modo, a través del análisis comparativo de obras de distintos períodos, el alumnado puede reconocer cómo fueron cambiando la idea de belleza y los cánones de valoración estética, adquiriendo una concepción compleja y no dogmática de las ideas estéticas y dando ocasión al desarrollo de su propio criterio y gusto. Otro de los propósitos de este análisis es contribuir a que el alumnado adopte una actitud de respeto y reconocimiento de la diversidad humana, tanto en sus aspectos psíquicos y físicos como en cuanto a sus manifestaciones culturales, rechazando todo tipo de prejuicios y estereotipos estéticos.

OBJ8. Integrar la perspectiva de género en el estudio de la historia del arte, analizando el papel que ocuparon la mujer y la imagen que de ella se dio en los diferentes estilos y movimientos artísticos, para visibilizar a las artistas y promover la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.

• La historiografía del arte, gestada a partir de mediados del siglo XVIII, relegó a la mujer de las distintas disciplinas artísticas, negando y ocultando su capacidad creadora, como constata la escasa presencia femenina en las colecciones de los grandes museos. La materia de Historia del Arte puede ser una herramienta muy útil para invertir esta tendencia, recuperando y valorando aquellas figuras artísticas que, por su condición de mujer, fueron injustificadamente marginadas del canon del arte occidental.

• Por otra parte, analizando los estereotipos y símbolos relacionados con la mujer y el ámbito femenino presentes en las obras de arte y en los que se representan espacios, roles, actividades y modos de vida, se pueden contextualizar y comprender mejor las relaciones entre ambos sexos a lo largo de la historia. Se trata aquí de, a partir de un análisis crítico de estas representaciones y de su función como generadoras de conformidad social, promover en el alumnado actitudes de rechazo frente a conductas y comportamientos sexistas y de discriminación hacia las mujeres.

21.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Historia del Arte

2º curso

Bloque 1. Aproximación a la historia del arte

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Valorar y respetar la diversidad de manifestaciones artísticas a partir de la investigación y el debate alrededor de las diferentes concepciones del arte y el análisis de obras concretas sobre las que comprobar la pertinencia de dichas concepciones.

OBJ1

• CE1.2. Elaborar y expresar con coherencia y fluidez juicios y emociones propios sobre las obras de arte y mostrar respeto y empatía por los juicios y expresiones de los demás, utilizando la terminología y el vocabulario específico de la materia y demostrando un conocimiento básico de diversos lenguajes artísticos aprendidos.

OBJ2

• CE1.3. Reconocer los mecanismos que rigen la evolución de la historia del arte a partir del análisis comparativo de obras de diversas épocas y de la explicación de las relaciones de influencia, préstamos, continuidad y ruptura que se producen entre estilos, autores y movimientos.

OBJ4

Contenidos

• El debate sobre la definición de arte. El concepto del arte a lo largo de la historia.

• El lenguaje artístico: el arte como forma de comunicación. La variedad de códigos y lenguajes. Símbolos e iconografía en el arte. La subjetividad creadora. La complejidad de la interpretación. El juicio estético.

• Terminología y vocabulario específico del arte en la arquitectura y en las artes plásticas.

• Herramientas para el análisis de la obra de arte: elementos técnicos, formales y estilísticos. Estudio iconográfico y significado, identificación, contextualización y relevancia de la obra. El análisis comparativo.

• Influencias, préstamos, continuidades y rupturas en la historia del arte.

Bloque 2. El arte y sus funciones a lo largo de la historia: de la Antigüedad a la Modernidad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Distinguir y analizar las funciones y las dimensiones religiosa, ideológica, política, social, económica, expresiva y propiamente estética de las obras de arte, demostrando una comprensión y un juicio crítico y fundamentado de estas y de su producción y su percepción.

OBJ3

• CE2.2. Elaborar comentarios histórico-artísticos de distintas obras de arte a partir del conocimiento crítico y argumentado de su contexto histórico, sus funciones y su relevancia social, política y cultural, valorando y respetando distintas obras y formas de manifestaciones artísticas.

OBJ5

• CE2.3. Identificar y analizar la complejidad del proceso de creación artística, elaborando reseñas biográficas sobre las figuras más destacadas y atendiendo a los aspectos personales que faciliten la comprensión del significado y del valor de la obra, tomando conciencia del papel del artista en el proceso creador.

OBJ5

• CE2.4. Elaborar argumentos propios sobre la noción de belleza, comparando cánones y obras de diversos tipos, estilos, épocas y lugares, apreciando la diversidad como fuente de enriquecimiento, superando estereotipos y prejuicios, y promoviendo la formación de una imagen ajustada de sí mismo.

OBJ7

• CE2.5. Analizar el papel conformador de la identidad individual y colectiva que poseen el arte y el patrimonio artístico, analizando las autorrepresentaciones humanas y el uso de recursos estéticos e iconográficos en la generación y el mantenimiento de los vínculos grupales.

OBJ6

Contenidos

• El arte como instrumento mágico-ritual a lo largo de la historia.

• El arte como dispositivo de dominación y control: desde las primeras civilizaciones urbanas hasta el siglo XIX.

• El Clasicismo griego: antecedentes, plenitud y Helenismo.

• El arte y su función didáctica y religiosa en las sociedades teocéntricas.

• Arte y romanización: la obra civil romana.

• El arte prerrománico en España. El arte románico y gótico. 

• El arte renacentista: Quattrocento y Cinquecento. El Renacimiento en España: Juan de Herrera y El Greco.

• Barroco y Contrarreforma en Italia y España: obras esenciales en arquitectura, escultura y pintura. Arquitectura barroca gallega.

• Pintura y perspectiva: la conquista de la tercera dimensión.

• El arte y su valor propagandístico: desde el mundo antiguo hasta el siglo XIX.

• El papel de las academias en el siglo XVIII. El Neoclasicismo.

• El arte como idioma de sentimientos y emociones. La naturaleza y la representación de las emociones. El Romanticismo.

• Pintura española del siglo XIX: Goya.

• El arte como medio de progreso, crítica y transformación sociocultural desde el pensamiento ilustrado hasta el siglo XIX. El Realismo.

• Arte e identidad individual: la necesidad de representarnos. La imagen del cuerpo humano. El género del retrato. La evolución en la imagen del artista.

• Arte e identidad colectiva: escuelas, regionalismos y búsqueda de identidad.

Bloque 3. El arte y sus funciones en la contemporaneidad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Conocer y explicar las principales manifestaciones y movimientos artísticos, identificando y analizando su contexto cultural, su vinculación con las funciones atribuibles al arte, sus características estilísticas fundamentales y su desarrollo en el tiempo.

OBJ4

• CE3.2. Conocer las principales figuras femeninas de la historia del arte, dándole visibilidad a la mujer como artista, analizando el contexto político, social y cultural en el que desarrolló su producción artística y reconociendo su esfuerzo por hacerse valer en él.

OBJ8

• CE3.3. Conocer y analizar críticamente la imagen que se dio de la mujer en la historia del arte, mediante el análisis comparativo de obras de distintas épocas y culturas en las que se representen figuras, roles, símbolos y temas relacionados con la feminidad.

OBJ8

Contenidos

• La pintura impresionista.

• Vanguardias y nuevas formas de expresión.

• El arte como dispositivo de dominación y control: desde el siglo XIX a la sociedad contemporánea.

• El arte y su valor propagandístico: desde el siglo XIX a la actual sociedad de consumo.

• El arte como medio de progreso, crítica y transformación sociocultural desde el siglo XX a la actualidad.

• El arte como expresión de los avances tecnológicos: desde la Revolución Industrial hasta la era digital.

• Arte y realidad: imitación e interpretación. La revolución de la fotografía y del cine.

• La representación de la mujer en el arte desde una perspectiva crítica.

• La mujer como artista. La lucha por la visibilidad a lo largo de la historia del arte.

Bloque 4. Realidad, espacio y territorio en el arte

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Comprender la importancia de la conservación y promoción del patrimonio artístico, investigando sobre los procesos de adquisición, conservación, exhibición y uso sostenible de obras de arte, así como sobre el impacto positivo y negativo de las acciones humanas sobre ellas.

OBJ6

• CE4.2. Analizar el papel conformador de la identidad individual y colectiva que poseen el arte y el patrimonio artístico, analizando las autorrepresentaciones humanas y el uso de recursos estéticos e iconográficos en la generación y el mantenimiento de los vínculos grupales.

OBJ6

Contenidos

• Arquitectura y espacio: la creación de espacios arquitectónicos.

• Arquitectura del siglo XX. Principales arquitectos del siglo XX.

• Arte e intervención en el territorio: el urbanismo como arte.

• Arquitectura, urbanismo y diseño sostenible. La contribución del arte a los objetivos de desarrollo sostenible. Arte y medio ambiente.

• El patrimonio artístico: preservación, conservación y usos sostenibles. Museografía y museología.

• Arte, mecenazgo y coleccionismo como elementos de diferenciación social.

21.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Historia del Arte desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Historia del Arte y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

3

4

1-3

1-3.2

OBJ2

1-5

1

1.2-5

1

3

2-3.2

OBJ3

1.2-4

1-3

1-2-3.2

OBJ4

4

1-2-3

1-2-3.2

OBJ5

3.1-4

1-2-3

1-2-3.2

OBJ6

4

1-2-3

1

1-2-3.2

OBJ7

1.1-3.1-4

1-3

1-3.2

OBJ8

5

3.1

1-2-3

1-2-3.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La explicación de los aspectos técnicos, conceptuales y formales de las artes plásticas y la arquitectura que permitan al alumnado afrontar con solvencia el análisis de una obra.

– El análisis del enclave espaciotemporal de la producción artística para una adecuada comprensión y explicación del contexto político, social, cultural, económico, religioso e ideológico en el que esta se desarrolla.

– El trabajo de la competencia lingüística del alumnado en el vocabulario y en los términos propios de la materia para la realización, tanto oral como escrita, de productos solventes.

– El uso de estrategias para trabajar la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– La realización de un trabajo de investigación sobre el patrimonio cultural gallego, su protección legal y acciones públicas y privadas para su conservación, mantenimiento y puesta en valor.

22. Historia de la Filosofía.

22.1. Introducción.

Las culturas humanas se constituyen y se reconocen de acuerdo con las respuestas que ofrecen para las cuestiones más fundamentales. Entre estas cuestiones se encuentran las referidas al origen, naturaleza y sentido del cosmos, al propio ser y destino del ser humano, a la posibilidad y las formas del conocimiento, y a la definición de aquellos valores (la verdad, el bien, la justicia, la belleza) que estimamos adecuados para orientar nuestras acciones y creaciones. Ahora bien, aunque las cuestiones son, en esencia, las mismas, la variabilidad histórica de las formas en que se formulan y de las tentativas de solución es aparentemente enorme. El objetivo de la materia de Historia de la Filosofía es recorrer el camino en el que estas preguntas y respuestas se dieron, de una forma distintivamente crítica y racional, en el devenir del pensamiento occidental, sin que ello signifique ignorar la riqueza y relevancia de otras tradiciones de pensamiento. Este objetivo es de una importancia sobresaliente para el logro de la madurez personal, social y profesional del alumnado. Aventurarnos a explorar la vida de las ideas filosóficas, en la relación compleja y dialéctica que mantienen históricamente entre sí y con otros aspectos de nuestra cultura, es también explorar la intricada red de conceptos y representaciones sobre la que pensamos, deseamos, sentimos y actuamos. Así, lejos de ser un mero compendio erudito de conocimientos, la materia de Historia de la Filosofía debe representar para las alumnas y los alumnos un fascinante ejercicio de descubrimiento del conjunto de ideas y valores que sustentan tanto su forma de ser como la de su propia época y entorno social.

Además, aunque la materia de manera ineludible mire siempre de soslayo las pruebas generales al final del curso en el que se imparte, se presenta como una continuidad de la disciplina impartida en el primer curso de bachillerato. Si allí se buscaba suministrar al alumno una serie de conceptos básicos, un vocabulario mínimo para la comprensión filosófica, ahora la materia Historia de la Filosofía presenta, en una perspectiva histórica y ampliada, los problemas y conceptos tratados con anterioridad. De este modo, la óptica histórica debe afianzar la comprensión de los grandes problemas filosóficos apuntados, que ahora han de aparecer al alumnado bajo una perspectiva más rica y compleja.

Para lograr las metas se propone el desarrollo de una serie de objetivos que, más allá de profundizar en los procedimientos de la indagación filosófica con los que se trabajó en primero de bachillerato, y del conocimiento significativo de algunas de las más importantes concepciones, documentos, autores y autoras de la historia del pensamiento occidental, den al alumnado la posibilidad de analizar críticamente las ideas con las que piensa, identificándolas en su origen más remoto y persiguiéndolas en el transcurso de sus variaciones históricas. Este análisis histórico y dialéctico de las ideas ha de atender tanto a sus relaciones de oposición y complementariedad con el resto de las ideas filosóficas como a su conexión con la generalidad de las manifestaciones culturales, políticas o sociales en las que aquellas ideas se expresan y junto a las que cabe contextualizarlas. De ahí que en esta propuesta se insiste en comprender la historia del pensamiento filosófico, no de manera aislada, limitándola al conocimiento de sus textos, autores y autoras más relevantes, sino en relación con la totalidad del contexto histórico y cultural en el que las ideas se descubren, generan y manifiestan, atendiendo a las múltiples expresiones y fenómenos sociales, políticos, artísticos, científicos o religiosos en los que podemos encontrar e incardinar estas ideas y, más específicamente, inquiriendo sobre ellas en textos y documentos de carácter literario, histórico, científico o de cualquier otro tipo. El fin último es que el alumnado, una vez entienda las teorías y controversias filosóficas que articularon la historia del pensamiento occidental, esté en mejores condiciones para adoptar una posición propia, dialogante, crítica y activa ante los problemas del presente y los retos y desafíos del siglo XXI.

Cada uno de los objetivos referidos se relaciona con los objetivos generales de etapa para bachillerato y con las competencias clave, y, más directamente, con determinados criterios de evaluación. Estos criterios se entenderán como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de dichos objetivos. Dado este enfoque competencial, los criterios de evaluación, siempre en relación con los contenidos, deberán atender ineludiblemente tanto a los procesos de aprendizaje como al producto o resultante de estos. Por otro lado, tales criterios tendrán que ponerse en práctica a través de instrumentos de evaluación diferenciados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje en los que haya de concretarse el desarrollo de los citados objetivos.

En cuanto a los criterios de evaluación y los contenidos, estos están distribuidos en tres bloques, referidos a tres intervalos históricos especialmente significativos en la historia del pensamiento filosófico occidental: el origen y desarrollo de la filosofía en la Antigüedad griega, el surgimiento de la modernidad europea a partir de sus raíces en el pensamiento y la cultura medieval y, por último, el clímax y la crisis del pensamiento moderno hasta llegar al heterogéneo panorama filosófico de nuestros días. En cada uno de estos tres bloques se enuncian aquellos contenidos que resulta esencial tratar en un curso básico de Historia de la Filosofía en el bachillerato, sin prejuzgar el grado de atención que haya de prestarse a cada bloque y conocimiento ni la forma de articularlos, de manera que se puedan seleccionar aquellos que convenga tratar largo y tendido y aquellos otros que se comprendan de manera complementaria o contextual.

Los criterios de evaluación y los contenidos se organizaron alrededor de una serie de problemas filosóficos fundamentales y a partir del diálogo que a propósito de ellos mantuvieron y mantienen entre sí diferentes pensadoras y pensadores de esta o de diferentes épocas. Se pretende evitar así la mera relación diacrónica de autores o textos canónicos y darle a la materia una orientación más temática. Además, se propone abordar cada uno de esos problemas no solo a través de textos de eminente naturaleza filosófica y de un nivel adecuado al carácter básico de la materia, sino también mediante el análisis complementario de textos y documentos literarios, historiográficos y de cualquier otro tipo que sean pertinentes y tengan o hayan tenido relevancia histórica en relación con el problema tratado.

Por otro lado, en los tres bloques se propone analizar la situación de la mujer en el ámbito de la filosofía, con la intención de reparar el agravio histórico con respecto a aquellas filósofas que fueron marginadas en el canon tradicional por su simple condición de mujeres, medida que se complementa con la atención que en el último bloque se presta al pensamiento feminista como una de las concepciones más representativas de la historia reciente de las ideas. El abandono, asimismo, de los cuatro períodos historiográficos tradicionales pretende subrayar el aspecto dinámico e interconectado de las distintas etapas o fases de la historia del pensamiento filosófico, así como dar un mayor peso al análisis del pensamiento moderno y contemporáneo, que es el protagonista de los dos últimos bloques, sin que ello suponga olvidar el inmenso y riquísimo caudal de cuestiones e ideas que representa el pensamiento antiguo y medieval.

22.2. Objetivos.

Objetivos del área

OBJ1. Buscar, analizar, interpretar, producir y transmitir información relativa a hechos histórico-filosóficos, a partir del uso crítico y seguro de fuentes y el dominio de técnicas sencillas de investigación, para generar conocimientos y producciones propias sobre la historia de los problemas e ideas filosóficos.

• La labor de investigación de la historia de la filosofía comparte con los estudios históricos, pero también con la filología y con otras ciencias humanas, el hecho de que su objeto de estudio venga marcado por textos, documentos y otras manifestaciones análogas legadas por la tradición. Es, pues, fundamental que el alumnado sepa trabajar con fuentes fiables y relevantes, entendiéndolas en su contexto social y cultural al tiempo que en su proyección histórica, y estableciendo relaciones entre documentos de diferentes épocas y culturas. Para ello, es preciso dotarlo de herramientas de investigación con que buscar y organizar la información, tanto en entornos digitales como en otros más tradicionales, evaluarla y utilizarla de manera crítica para la producción y transmisión de conocimientos relativos a la materia. El objetivo es que, además del uso de documentos de una cierta complejidad formal y material, pueda construir sus propios juicios y elaborar producciones a partir del dialogo con tales documentos y del ejercicio de una actitud indagadora, autónoma y activa sobre el aprendizaje de la disciplina. Esto supone no solo la facultad de interpretar y comentar formalmente textos y otros documentos y manifestaciones histórico-filosóficas, relacionándolos con problemas, tesis y autores, sino también la de realizar esquemas, mapas conceptuales, cuadros cronológicos y otras elaboraciones, incluidas la producción y exposición de trabajos de investigación de carácter básico, utilizando los protocolos al efecto, y tanto de forma individual como colaborativa.

OBJ2. Reconocer las normas y pautas de la argumentación y el diálogo filosóficos, mediante su identificación y análisis en distintos soportes y a través de diversas actividades, para aplicarlas con rigor en la construcción y exposición de argumentos y en el ejercicio del diálogo con los demás.

• El dominio de la argumentación es un factor fundamental para pensar y comunicarse con rigor y efectividad, tanto en el ámbito de las ciencias y saberes como en el de la vida cotidiana, así como una condición necesaria para la formación del propio juicio personal. Es, pues, necesario que el alumnado, tanto en el trabajo con textos y documentos como en el dialogo filosófico con otros, emplee argumentos correctos y bien fundados, apreciando el rigor argumentativo y detectando y evitando los modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener o discutir opiniones e hipótesis.

• Por otro lado, si el diálogo disfruta en la didáctica de la filosofía de un merecido reconocimiento, tanto como expresión del carácter propiamente dialéctico de la indagación filosófica como en tanto elemento esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática, en el estudio de la historia de las ideas guarda una doble función: la de promover el debate filosófico y la de hacerlo alrededor de planteamientos y concepciones que guardan a la vez entre ellas un diálogo a lo largo del tiempo. Se trata, pues, de promover no solo el diálogo empático, cooperativo y comprometido con la búsqueda del conocimiento, la libre expresión de ideas y el respeto a la pluralidad de tesis y opiniones, sino también la aptitud para el pensamiento crítico y relacional alrededor de ideas de autoras y autores de épocas muy distintas, entendiendo en todos los casos la disensión y la controversia no necesariamente como un conflicto sino también como complementariedad y ocasión para una mejor comprensión de los problemas.

OBJ3. Comprender y expresar diferentes concepciones filosóficas históricamente dadas, mediante el acercamiento a sus fuentes y el trabajo crítico sobre estas, para desarrollar el conocimiento de un acervo que constituye parte esencial del patrimonio cultural común.

• La tradición filosófica, así como el debate filosófico contemporáneo, vinieron acumulando y transmitiendo, y siguen produciendo hoy, un inmenso y muy valioso acervo de planteamientos, preguntas, intentos de respuesta, ideas, argumentaciones y planteamientos diferentes alrededor de las cuestiones filosóficas, moduladas de acuerdo con el contexto histórico y el esfuerzo de las autoras y de los autores en los que, en cada caso, tuvieron medio de expresión. El conocimiento de las más importantes de estas propuestas filosóficas debe formar parte de la cultura de todo el alumnado y, en general, de una ciudadanía ilustrada. Por otra parte, el aprendizaje de tales concepciones filosóficas precisa de un trabajo orientado desde la experiencia actualizada de cuestiones ya tratadas en primero de bachillerato, de manera que sea el alumnado el que, en relación con

dichas cuestiones, sienta la necesidad de investigar su raíz y dimensión histórica a través del contacto directo con documentos y del trabajo a partir de estos. Una indagación que debe ser, además, ajena a prejuicios etnocéntricos, sexistas o de cualquier otro tipo, y reconocer el papel, a menudo oculto y marginado, de las mujeres, así como la importancia e influencia de otras tradiciones de pensamiento diferentes a la nuestra, analizando críticamente las conceptualizaciones de carácter excluyente o discriminatorio que formen o hayan formado parte del discurso filosófico.

OBJ4. Reconocer la naturaleza esencialmente plural y diversa de las concepciones filosóficas históricamente dadas, mediante su puesta en relación dialéctica, de confrontación y complementariedad, para generar una concepción compleja y dinámica de la historia del pensamiento, y promover una actitud tolerante y comprometida con la resolución racional y dialogada de los conflictos.

• La filosofía, a diferencia de otros ámbitos del conocimiento, se presenta radicalmente abierta y disputada en todas sus áreas, algo que no tiene por qué ser interpretado como defecto o disfunción, sino, al contrario, como indicio del carácter complejo y dialéctico tanto de la disciplina como de muchas de las cuestiones filosóficas en las que no es posible, ni quizás deseable, la unanimidad, pero sí el diálogo respetuoso y constructivo.

• Este carácter plural de la filosofía es más evidente cuando lo comprendemos a través de su dimensión histórica. No obstante, tampoco aquí esta riqueza de perspectivas compromete la unidad esencial que define a toda empresa filosófica como una búsqueda incondicionada e integral de la verdad y del sentido de la realidad en sus aspectos más fundamentales. Por otra parte, el contacto con los distintos modos de argumentación y exposición que corresponden a las concepciones filosóficas, así como con la diversidad de formas con que cabe interpretarlas, resulta una experiencia óptima para la práctica del pensamiento complejo, el análisis, la síntesis, y la comprensión de la realidad y de los problemas filosóficos y de relevancia cultural y social desde una perspectiva más profunda y plural, menos sesgada, y crítica con todo dogmatismo, en consonancia con lo que debe ser el ejercicio de una ciudadanía democrática.

OBJ5. Reconocer el modo en que se plantearon sucesivamente, a través de distintas épocas y concepciones filosóficas, los mismos problemas filosóficos, mediante el análisis e interpretación de textos y otros modos de expresión filosófica o más ampliamente culturales históricamente dados, para afrontar tales problemas a partir de la reflexión crítica sobre el conocimiento de lo aportado por la tradición.

• La reflexión filosófica, que en el curso de primero de bachillerato se abordaba de manera principalmente temática, se desarrolla aquí de modo también diacrónico, analizando los problemas filosóficos en diferentes momentos históricos, lenguajes y formas, y en relación con los aspectos socioculturales de cada época y cultura. La suma de dichas fases o momentos comprende un conjunto de planteamientos y respuestas que el alumnado debe conocer no solo para comprender la historia pasada, e incluso el propio concepto de historia, sino también para entender su propio presente y pensar su futuro de manera más reflexiva y cuidadosa. Además, en la filosofía, dado su carácter plural y siempre abierto, es aún más pertinente que en otros saberes tener consciencia de ese proceso histórico, él mismo un objeto de reflexión filosófica, y en el que se puede encontrar, además, el germen de todo el pensamiento contemporáneo.

• Es necesario, por ello, que el alumnado analice los problemas filosóficos a lo largo de la historia, esclareciendo las condiciones socioculturales de su aparición y conectando el tratamiento que se hace de estos en distintas corrientes y escuelas de pensamiento. El objetivo es que alumnas y alumnos afronten tales problemas desde el reconocimiento tanto de su radicalidad y universalidad como de la pluralidad y variabilidad en que se expresan, reflexionando sobre la relación de ambos aspectos, a fin de promover un conocimiento profundo y crítico de la filosofía y de la cultura en que esta se inserta y desarrolla.

OBJ6. Reconocer las formas diversas en que los interrogantes filosóficos y sus intentos de respuesta se presentaron históricamente en otros ámbitos de la cultura, mediante el análisis interpretativo de textos y otras manifestaciones pertenecientes a esos ámbitos, para promover una concepción sistemática, relacional y compleja de la historia de la cultura occidental y del papel de las ideas filosóficas en ella.

• La filosofía, lejos de ser un saber ensimismado en sus problemas y lenguaje, ajeno al resto de saberes y aspectos de la existencia humana, se mostró siempre interesada en dialogar con otros ámbitos de conocimiento, nutriéndose de ellos y enriqueciéndolos con nuevas ideas y perspectivas. A ello se le suma que el estudio de la filosofía resulta más estimulante y rico cuando se ejercita mediante el análisis de otras manifestaciones culturales en las que los problemas y las concepciones histórico-filosóficas están presentes, de manera por lo

menos tácita. Por ello, el acercamiento a la materia de Historia de la Filosofía debe realizarse no solo a través del estudio e interpretación de los textos de las grandes filósofas y de los grandes filósofos, sino también a través de los análisis de aquellos otros documentos y acontecimientos históricos de carácter político, artístico, científico o religioso que resulten filosóficamente relevantes.

• El objetivo es, por una parte, que el alumnado comprenda la naturaleza interdisciplinaria y transdisciplinaria de la reflexión filosófica y su función articuladora del conjunto de los saberes y, por otro, que reconozca la relación entre las distintas teorías filosóficas y aquellos movimientos, doctrinas y creaciones sociales, políticas, morales, artísticas, científicas y religiosas con las que aquellas compartieron espacio histórico y cultural, identificando sus influencias mutuas y, en especial, los fundamentos y problemas filosóficos que laten bajo los citados movimientos, doctrinas y creaciones.

OBJ7. Analizar problemas fundamentales y de actualidad, mediante la exposición crítica de distintas posiciones histórico-filosóficas relevantes para la comprensión y discusión de aquellos, para desarrollar la autonomía de juicio y promover actitudes y acciones cívica y éticamente consecuentes.

• Los grandes sistemas de pensamiento desarrollados a lo largo del tiempo no son solo lugares de referencia para entender en profundidad el pasado, nuestras señales de identidad culturales o nuestro modo de ser, conocer o valorar, sino que son también guías que, tratadas de manera crítica, iluminan los más complejos debates actuales, constituyendo así una herramienta indispensable para nuestra tarea de promover un mundo más justo, sostenible y racional. En este sentido, la Historia de la Filosofía representa un esfuerzo progresivo por comprender la realidad y orientar la acción humana, tanto en un sentido individual como colectivo. Además, provee al alumnado de un marco de referencia idóneo para el ejercicio de una ciudadanía consciente, críticamente comprometida con los valores comunes y poseedora de una actitud reflexiva y constructiva ante los retos del siglo XXI. Así, en tanto se conocen con profundidad las distintas ideas, teorías y controversias filosóficas implicadas en las cuestiones que conforman la actualidad, tales como la desigualdad y la pobreza, la situación de los derechos humanos en el mundo, el logro de la efectiva igualdad entre hombres y mujeres o los problemas ecosociales, que conforman la actualidad, se estará en mejores condiciones para entenderlos y afrontarlos. El propósito último es que el alumnado pueda postularse ante ellos con plena conciencia de lo que sus ideas deben al curso histórico del pensamiento filosófico y, por ello, con una mayor exigencia crítica y un más firme compromiso con su perfeccionamiento, así como con las actitudes y acciones que quepa deducir de ellas.

22.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Historia de la Filosofía

2º curso

Bloque 1. Del origen de la filosofía en Grecia hasta el fin de la Antigüedad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Generar un conocimiento riguroso de fuentes y documentos filosóficamente relevantes, aplicando técnicas de búsqueda, organización, análisis, comparación e interpretación de estos, y relacionándolos correctamente con contextos históricos, problemas, tesis, autoras y autores, así como con elementos pertenecientes a otros ámbitos culturales.

OBJ1

• CE1.2. Construir juicios propios sobre problemas histórico-filosóficos, a través de la elaboración y presentación de documentos y trabajos de investigación sobre estos con precisión y aplicando los protocolos al uso, tanto de forma individual como grupal y cooperativa.

OBJ1

• CE1.3. Emplear argumentos de modo riguroso, reconociendo y aplicando normas, técnicas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas, y evitando modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.4. Sostener el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y constructivamente comprometido con la búsqueda del conocimiento, a través de la participación activa, respetuosa y colaborativa en cuantas actividades se propongan.

OBJ2

• CE1.5. Adquirir y expresar un conocimiento significativo de las más importantes propuestas filosóficas que se sucedieron a lo largo de la historia, a través de la indagación sobre ellas y la identificación de las cuestiones a las que responden.

OBJ3

• CE1.6. Identificar, comprender y debatir sobre los principales problemas, ideas, tesis y controversias filosóficas de la historia del pensamiento, a través del análisis y comentario crítico de textos y documentos filosóficos o relevantes para la filosofía.

OBJ3

• CE1.7. Generar una concepción plural, dialéctica, abierta y crítica de la historia del pensamiento, a través de la comprensión, la realización de síntesis comparativas y la exposición de las relaciones de oposición y complementariedad entre tesis, escuelas, filósofas y filósofos de una misma época o tradición o de distintas épocas y tradiciones.

OBJ4

• CE1.8. Afrontar los grandes problemas filosóficos en su doble aspecto histórico y universal, a través del análisis y exposición crítica de las condiciones culturales que permitieron la aparición y evolución de aquellos en distintos momentos de la historia.

OBJ5

• CE1.9. Comprender la dimensión temporal y universal de los problemas filosóficos más importantes, comparando mediante esquemas u otros productos o actividades el tratamiento filosófico que se hace de ellos en distintas épocas, escuelas, tradiciones, autoras y autores.

OBJ5

• CE1.10. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la cultura occidental, y del papel de las ideas filosóficas en ella, mediante el análisis, comentario y comparación de textos o documentos literarios, historiográficos, periodísticos, científicos o religiosos, así como de cualquier otra manifestación cultural, en los que se expresen problemas y concepciones filosóficamente relevantes.

OBJ6

• CE1.11. Desarrollar la autonomía de juicio y promover planteamientos, actitudes y acciones ética y cívicamente consecuentes con respecto a problemas fundamentales de la actualidad, a partir de la comprensión de ideas, teorías y controversias histórico-filosóficas que puedan contribuir a clarificar tales problemas, y la elaboración de propuestas de carácter crítico y personal con respecto a estos.

OBJ7

Contenidos

• Introducción a la historia de la filosofía.

– La universalidad de los problemas a los que se enfrenta.

– La historicidad de las concepciones filosóficas propuestas.

– Los métodos de trabajo en Historia de la Filosofía.

• El surgimiento de la filosofía occidental en Grecia: el paso del mito al logos.

– El origen griego de la filosofía occidental. La filosofía en otras tradiciones culturales.

– La cosmovisión mítica.

– La teorización filosófica como propuesta de una cosmovisión racional.

– El pensamiento de los presocráticos sobre la realidad.

• El siglo V, el esplendor de Atenas.

– La democracia ateniense y la época de Pericles.

– Aspasia de Mileto y el papel de las mujeres en la cultura y en la filosofía griegas.

– La reflexión sofista sobre el individuo y la ciudadanía.

– La figura de Sócrates y el compromiso con la polis.

• El problema de la realidad.

– La solución platónica: la teoría de las ideas y el dualismo ontológico y su problematicidad.

– Las críticas aristotélicas a la teoría de las ideas. Hilemorfismo, teoría de las causas y teleologismo en la naturaleza.

• El problema del conocimiento.

– Los conceptos universales en Sócrates.

– La teoría platónica del conocimiento. La dialéctica como saber. La reminiscencia.

– El proceso de conocimiento según Aristóteles. Experiencia sensible y el trabajo del entendimiento.

• La antropología en la filosofía clásica.

– El método socrático y el conocimiento de sí.

– El dualismo antropológico platónico. La teoría del alma.

– Las funciones del alma en Aristóteles.

• La discusión ética.

– El intelectualismo socrático.

– La fundamentación teórica de la justicia y las virtudes en Platón.

– Eudemonismo y virtudes en la ética aristotélica.

• El debate político.

– El isomorfismo ético-político en Platón: el estado justo y el papel de la educación.

– El ser humano como animal político. La reflexión aristotélica sobre la polis.

• La época helenística.

– Alejandro Magno. De la polis al imperio.

– Filosofía, ciencia y cultura en el Helenismo. La figura de Hipatia de Alejandría.

– Las grandes escuelas morales en el Helenismo. Estoicismo y Epicureísmo.

Bloque 2. De la Edad Media a la modernidad europea

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Generar un conocimiento riguroso de fuentes y documentos filosóficamente relevantes, aplicando técnicas de búsqueda, organización, análisis, comparación e interpretación de este, y relacionándolos correctamente con contextos históricos, problemas, tesis, autoras y autores, así como con elementos pertenecientes a otros ámbitos culturales.

OBJ1

• CE2.2. Construir juicios propios sobre problemas histórico-filosóficos, a través de la elaboración y presentación de documentos y trabajos de investigación sobre estos con precisión y aplicando los protocolos al uso, tanto de forma individual como grupal y cooperativa.

OBJ1

• CE2.3. Emplear argumentos de modo riguroso, reconociendo y aplicando normas, técnicas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas, y evitando modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.4. Sostener el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y constructivamente comprometido con la búsqueda del conocimiento, a través de la participación activa, respetuosa y colaborativa en cuantas actividades se propongan.

OBJ2

• CE2.5. Adquirir y expresar un conocimiento significativo de las más importantes propuestas filosóficas que se sucedieron a lo largo de la historia, a través de la indagación sobre ellas y la identificación de las cuestiones a las que responden.

OBJ3

• CE2.6. Identificar, comprender y debatir sobre los principales problemas, ideas, tesis y controversias filosóficas de la historia del pensamiento, a través del análisis y comentario crítico de textos y documentos filosóficos o relevantes para la filosofía.

OBJ3

• CE2.7. Generar una concepción plural, dialéctica, abierta y crítica de la historia del pensamiento, a través de la comprensión, la realización de síntesis comparativas y la exposición de las relaciones de oposición y complementariedad entre tesis, escuelas, filósofas y filósofos de una misma época o tradición o de distintas épocas y tradiciones.

OBJ4

• CE2.8. Afrontar los grandes problemas filosóficos en su doble aspecto histórico y universal, a través del análisis y exposición críticos de las condiciones culturales que permitieron la aparición y evolución de aquellos en distintos momentos de la historia.

OBJ5

• CE2.9. Comprender la dimensión temporal y universal de los problemas filosóficos más importantes, comparando mediante esquemas u otros productos o actividades el tratamiento filosófico que se hace de ellos en distintas épocas, escuelas, tradiciones, autoras y autores.

OBJ5

• CE2.10. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la cultura occidental, y del papel de las ideas filosóficas en ella, mediante el análisis, comentario y comparación de textos o documentos literarios, historiográficos, periodísticos, científicos o religiosos, así como de cualquier otra manifestación cultural, en los que se expresen problemas y concepciones filosóficamente relevantes.

OBJ6

• CE2.11. Desarrollar la autonomía de juicio y promover planteamientos, actitudes y acciones ética y cívicamente consecuentes con respecto a problemas fundamentales de la actualidad, a partir de la comprensión de ideas, teorías y controversias histórico-filosóficas que puedan contribuir a clarificar tales problemas, y la elaboración de propuestas de carácter crítico y personal con respecto a estos.

OBJ7

Contenidos

• La asimilación del pensamiento griego por la filosofía cristiana. Etapas y cuestiones fundamentales en la filosofía medieval.

– El encuentro del cristianismo con la filosofía griega.

– La patrística: el neoplatonismo en Agustín de Hipona.

– La filosofía árabe y judía.

– La escolástica. El aristotelismo en Tomás de Aquino y la crisis de la escolástica en Guillermo de Ockham.

– La personalidad polifacética de Hildegard von Bingen.

– El problema de la relación entre fe y razón en la filosofía medieval. De Agustín a Ockham.

• El nacimiento de la modernidad europea.

– El Renacimiento.

– La reforma protestante.

– La revolución científica.

• El giro epistemológico de la modernidad.

– El Racionalismo: René Descartes.

– El Empirismo: David Hume.

• El debate metafísico en la modernidad.

– La teoría cartesiana de las sustancias.

– El materialismo desde Thomas Hobbes a la Ilustración.

• La cuestión del origen y fundamento de la sociedad y el poder en la modernidad.

– La ruptura con el pensamiento político medieval.

– La teoría del contrato social. Thomas Hobbes, John Locke y Jean-Jacques Rousseau.

• La Ilustración como cumbre de la modernidad.

– El proyecto ilustrado: potencia y límites de la razón.

– Los derechos del hombre.

– La filosofía crítica de Immanuel Kant y el problema de la metafísica como ciencia.

– La ética formal kantiana frente a las éticas materiales (éticas de la felicidad y utilitarismo).

Bloque 3. De la modernidad a la posmodernidad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Generar un conocimiento riguroso de fuentes y documentos filosóficamente relevantes, aplicando técnicas de búsqueda, organización, análisis, comparación e interpretación de estos, y relacionándolos correctamente con contextos históricos, problemas, tesis, autoras y autores, así como con elementos pertenecientes a otros ámbitos culturales.

OBJ1

• CE3.2. Construir juicios propios sobre problemas histórico-filosóficos, a través de la elaboración y presentación de documentos y trabajos de investigación sobre estos con precisión y aplicando los protocolos al uso, tanto de forma individual como grupal y cooperativa.

OBJ1

• CE3.3. Emplear argumentos de modo riguroso, reconociendo y aplicando normas, técnicas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas, y evitando modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.

OBJ2

• CE3.4. Sostener el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y constructivamente comprometido con la búsqueda del conocimiento, a través de la participación activa, respetuosa y colaborativa en cuantas actividades se propongan.

OBJ2

• CE3.5. Adquirir y expresar un conocimiento significativo de las más importantes propuestas filosóficas que se sucedieron a lo largo de la historia, a través de la indagación sobre ellas y la identificación de las cuestiones a las que responden.

OBJ3

• CE3.6. Identificar, comprender y debatir sobre los principales problemas, ideas, tesis y controversias filosóficas de la historia del pensamiento, a través del análisis y comentario crítico de textos y documentos filosóficos o relevantes para la filosofía.

OBJ3

• CE3.7. Generar una concepción plural, dialéctica, abierta y crítica de la historia del pensamiento, a través de la comprensión, la realización de síntesis comparativas y la exposición de las relaciones de oposición y complementariedad entre tesis, escuelas, filósofas y filósofos de una misma época o tradición o de distintas épocas y tradiciones.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.8. Afrontar los grandes problemas filosóficos en su doble aspecto histórico y universal, a través del análisis y exposición crítica de las condiciones culturales que permitieron la aparición y evolución de aquellos en distintos momentos de la historia.

OBJ5

• CE3.9. Comprender la dimensión temporal y universal de los problemas filosóficos más importantes, comparando mediante esquemas u otros productos o actividades el tratamiento filosófico que se hace de ellos en distintas épocas, escuelas, tradiciones, autoras y autores.

OBJ5

• CE3.10. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la cultura occidental, y del papel de las ideas filosóficas en ella, mediante el análisis, comentario y comparación de textos o documentos literarios, historiográficos, periodísticos, científicos o religiosos, así como de cualquier otra manifestación cultural, en los que se expresen problemas y concepciones filosóficamente relevantes.

OBJ6

• CE3.11. Desarrollar la autonomía de juicio y promover planteamientos, actitudes y acciones ética y cívicamente consecuentes con respecto a problemas fundamentales de la actualidad, a partir de la comprensión de ideas, teorías y controversias histórico-filosóficas que puedan contribuir a clarificar tales problemas, y la elaboración de propuestas de carácter crítico y personal con respecto a estos.

OBJ7

Contenidos

• El cuestionamiento del proyecto político de la Ilustración desde el siglo XIX a la actualidad.

– El pensamiento revolucionario de Marx: dialéctica y materialismo histórico.

– La crítica a los totalitarismos en el siglo XX: de la dialéctica de la Ilustración en la Escuela de Fráncfort a la banalidad del mal en H. Arendt.

• La quiebra del pensamiento filosófico occidental.

– La crítica a la cultura occidental en Nietzsche. Nihilismo y transvaloración.

– Más allá del sujeto de la modernidad. Posmodernidad, deconstrucción y pensamiento débil.

• El giro lingüístico en el análisis de los problemas filosóficos. Wittgenstein y la filosofía analítica.

• El Existencialismo.

– La analítica del ser-ahí. Heidegger.

– Existencia humana y libertad radical. Sartre.

• El pensamiento feminista desde la Ilustración.

– La reclamación del carácter de sujeto de las mujeres: Mary Wollstonecraft y Olympe de Gouges.

– La lucha por los derechos civiles y políticos de las mujeres durante los siglos XIX y XX. Simone de Beauvoir.

– El pensamiento feminista en la actualidad.

• La filosofía española en el siglo XX: del raciovitalismo de Ortega y Gasset a la razón poética de María Zambrano.

• El pensamiento gallego en el siglo XX.

22.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Historia de la Filosofía desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Historia de la Filosofía y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2-3

1-3

4

3

3

OBJ2

1-5

1

3.1

2-3

1-3.2

OBJ3

1-2-3

1

OBJ4

2

1-2-3

OBJ5

2

1-2-3

1

OBJ6

2

1-2-3

1

OBJ7

4

1-2-3-4

1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El desarrollo efectivo de la competencia personal, social y de aprender a aprender, que en esta materia puede suponer un impulso y sentido definitivo para que el alumnado, entendiendo la historia de las ideas, se comprenda a sí mismo, como parte crítica y reflexiva de la sociedad globalizada en la que se encuentra.

– La concreción, en consonancia con el espíritu competencial de la materia, para entenderla desde el «aprender a filosofar» kantiano como lema orientador.

– La disposición de la actividad indagadora del alumnado como centro y fin de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.

– La profundización en el desarrollo de aquellas competencias desarrolladas en la materia Filosofía de primero de bachillerato.

– La contribución al logro de la autonomía intelectual, moral y de la madurez cívica del alumnado.

– La conveniencia ineludible de insistir en la comprensión de la Historia de la Filosofía en el contexto cultural que le sirve de marco, evitando un tratamiento aislado y puramente academicista de esta.

– La puesta en valor de la filosofía como una herramienta idónea para tratar de manera reflexiva y crítica las más graves cuestiones que rigen la actualidad, especialmente aquellas referidas a la equidad entre los seres humanos, la justificación de los derechos humanos, la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y los problemas ecosociales.

23. Historia de la Música y de la Danza.

23.1. Introducción.

La Historia de la Música y de la Danza persigue dotar al alumnado de las herramientas necesarias para abordar el conocimiento de las expresiones artísticas más significativas en el devenir de la humanidad.

La materia de Historia de la Música y de la Danza proporciona al alumnado una visión global de la evolución de ambas disciplinas, estableciendo una relación causal entre géneros, estilos y épocas en los que surgieron. Introduce, así, al alumnado en el descubrimiento de los períodos en los que tradicionalmente se clasificó la evolución histórica de la música y de la danza, desde la Antigüedad clásica hasta nuestros días, prestando atención a los diferentes géneros y estilos, abordando el trabajo de distintos períodos históricos, observando y analizando su vinculación con la sociedad misma, su contexto y su evolución histórica a través del reconocimiento de las características más relevantes que configuran un estilo y los diferentes modos de concebir la creación musical y dancística que, en gran medida, discurrieron de forma conjunta a lo largo del tiempo. De esta forma, para género y estilo, el alumnado podrá identificar las características de la música y de la danza para comprender su evolución y establecer asociaciones con otras manifestaciones artísticas, enriqueciendo su repertorio cultural.

La perspectiva de Historia de la Música y de la Danza debe ser eminentemente práctica. Asimismo, la interpretación y la dramatización a través de la voz, el cuerpo y diferentes instrumentos musicales permiten la comprensión de la música y la danza desde la experimentación y la experiencia propias, vivenciando el hecho artístico. La práctica habitual de escuchar, visionar o presenciar en vivo o practicar manifestaciones musicales o dancísticas representativas de diferentes períodos históricos y culturales y distintas estéticas hará que el alumnado adquiera una perspectiva más amplia desde la que contemplar, comprender y valorar la creación e interpretación artística a través de diferentes medios. Asimismo, el conocimiento de las características estilísticas y de las corrientes estéticas de los contextos en los que se desarrollaron estas artes ayudará en el entendimiento de los gustos artísticos pasados y presentes, al tiempo que favorecerá la construcción de una identidad cultural basada en la diversidad.

Además, la investigación de los contextos en los que se desarrollaron estas artes facilitará la comprensión de las transformaciones de los gustos artísticos a lo largo del tiempo, al tiempo que favorece la construcción de una identidad cultural basada en la diversidad.

Por último, esta materia ha de estar conectada con el resto de las materias del currículo, ya que su concepción interdisciplinaria favorece la adquisición conjunta de competencias y ayuda al alumnado a tener una percepción global del aprendizaje.

Los objetivos de esta materia se diseñaron a partir de los descriptores de las competencias clave del bachillerato y de los objetivos de la etapa. Están orientados a que el alumnado desarrolle el aprecio por las manifestaciones artísticas, relacione el hecho musical con el pensamiento artístico, experimente a través de la interpretación y la dramatización, reconozca las características más importantes de cada período histórico y pueda emitir juicios de valor propios y bien fundamentados. Estos objetivos contribuyen también a que el alumnado pueda ampliar las herramientas de las que dispone para abordar los procedimientos de escucha y visionado, realizar comentarios de texto y comparar las manifestaciones musicales y dancísticas con las demás artes. Además, fomentan la interiorización conceptual necesaria para la elaboración de argumentaciones críticas, para la formación de un gusto musical propio y para el desarrollo y enriquecimiento del repertorio cultural y estético del alumnado. A través de la realización de investigaciones y de la difusión de sus resultados, así como del visionado y de la escucha de interpretaciones de piezas musicales y de danza, esta materia incide sobre la reflexión ética alrededor de los derechos de autor y de la propiedad intelectual. La materia de Historia de la Música y de la Danza contribuye así a que el alumnado amplíe su formación cultural y artística, adquiera una visión más global del lugar que ocupan la música y la danza en la historia del arte y desarrolle criterios para establecer juicios estéticos propios.

Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de consecución de los objetivos y fueron diseñados para permitir la observación, la toma de información y la valoración de la adquisición de dichas competencias desde múltiples perspectivas.

Los criterios de evaluación y contenidos están organizados en cuatro bloques. En el primero, «Percepción visual y auditiva», están incluidos los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias para la recepción de las distintas manifestaciones musicales y dancísticas, la identificación de sus elementos y su análisis. Por su parte, el bloque «Contextos de creación» contiene los contenidos propios de las distintas etapas históricas, los géneros, los estilos, los compositores y compositoras relevantes, los intérpretes y la relación de la música y de la danza con otras manifestaciones artísticas. El tercer bloque, «Investigación, opinión crítica y difusión», recoge contenidos relacionados con procesos de indagación, uso de fuentes fiables, derechos de autor y propiedad intelectual, así como la incidencia de las tecnologías digitales en la difusión de ambas expresiones. Por último, a través del bloque «Experimentación activa», se introducen los contenidos que necesitará el alumnado para abordar el estudio de la evolución de la música y de la danza desde la interpretación musical, la práctica de danzas sencillas o la dramatización de obras representativas.

El alumnado podrá hacer uso en contextos formales, no formales e informales, de situaciones de aprendizaje que potencien la interrelación de las diferentes materias del currículo y la traslación de los desempeños a situaciones reales, al tiempo que se convierte en el protagonista de su propio aprendizaje a través de experiencias, procesos, proyectos, retos y tareas que desarrollen su capacidad de apreciación, análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad.

Se espera que las alumnas y los alumnos activen los distintos contenidos para enfrentarse a dichas situaciones que, relacionadas con los retos del siglo XXI, favorecerán la interdisciplinariedad y la traslación de los desempeños a situaciones reales.

23.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Identificar las características técnicas de la música y de la danza, apreciando su evolución a lo largo de la historia a través del análisis de las fuentes de estudio disponibles, para reconocer sus rasgos estilísticos y su función en un determinado contexto.

• La música y la danza son medios de expresión y comunicación que, trascendiendo el uso del lenguaje verbal, desarrollaron un código propio que las identifica y que, en muchas ocasiones, evolucionó de manera conjunta. En cada período varían los rasgos estilísticos que caracterizan estas artes, pues guardan relación con otros aspectos definitorios de su contexto y con la función que desempeñan en un determinado momento.

• La escucha o el visionado de piezas de distintas épocas, así como el análisis de textos y de partituras representativas, permitirán al alumnado identificar y comparar sus características técnicas, apreciando la evolución de la música y de la danza a lo largo del tiempo. Además, atendiendo a parámetros histórico-estéticos, el alumnado podrá contextualizar las piezas y determinar su función en el entorno creativo correspondiente, y podrá compartirlo en clase a través de textos orales, escritos o multimodales de naturaleza expositiva.

OBJ2. Relacionar la música y la danza con otras formas de expresión artística, vinculándolas con la evolución del pensamiento humano, para comprender el carácter interdisciplinario del arte y valorar la importancia de su conservación y difusión como patrimonio cultural.

• Al igual que otras manifestaciones artísticas, la música y la danza están ligadas a la propia historia de la humanidad y a los diversos factores que la condicionan. En este sentido, el conocimiento, el análisis, la comprensión y la valoración crítica de la evolución de las formas de expresión de otras artes y su relación con el hecho musical o dancístico aportan al alumnado una visión interdisciplinaria que lo enriquece culturalmente, y permite adoptar una postura respetuosa y responsable en relación con la importancia de la conservación y la difusión del patrimonio. A este respecto, resultan de gran utilidad las tecnologías digitales, pues facilitan el acceso a bibliotecas y colecciones digitales a través de las cuales se pueden consultar textos literarios u observar, por ejemplo, obras de artes plásticas o de artes decorativas.

OBJ3. Interpretar fragmentos musicales o adaptaciones de obras relevantes de la música y de la danza de diferentes épocas y estilos, a través de la dramatización y el empleo de la voz, el cuerpo y distintos instrumentos, para vivenciar el hecho artístico y comprenderlo desde la propia experiencia.

• La música y la danza son dos de las manifestaciones artísticas que sirvieron a la humanidad para expresarse. Por ello, su estudio requiere la organización de actividades que permitan al alumnado experimentar, en primera persona, con la música y la danza de diferentes períodos, a través de la interpretación o la dramatización de obras relevantes de ambas disciplinas.

• La interpretación de adaptaciones de piezas instrumentales o vocales, así como de danzas sencillas de diferentes períodos históricos, facilita al alumnado no solamente la inmersión práctica en la música y en la danza de un determinado período histórico, sino que favorece su reconocimiento y comparación con muestras originales y con la evolución posterior de ambas expresiones artísticas, tomando conciencia de la riqueza del patrimonio musical y dancístico.

• El desarrollo de tareas conjuntas de interpretación implica, además, la adquisición de valores de respeto, colaboración y trabajo en equipo.

OBJ4. Investigar sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la historia de la música y de la danza, utilizando fuentes de información fiables, para analizar las diferentes corrientes interpretativas y reflexionar sobre la riqueza del patrimonio musical y sobre la propia identidad cultural.

• La adquisición y construcción de un criterio propio a través de la investigación, el análisis y la valoración crítica de las diferentes propuestas musicales y dancísticas contribuye al desarrollo de una postura abierta y receptiva que proporciona al alumnado una visión amplia desde la que situarse en el mundo con una actitud de aceptación y respeto hacia la diversidad. La búsqueda de información en fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, es un medio a través del cual el alumnado puede abordar, de forma autónoma, la investigación sobre la historia de la música y la danza.

• El análisis de la evolución musical y dancística en su contexto facilita el desarrollo de una identidad cultural propia desde la que afrontar los retos que plantea el futuro en relación con el desarrollo y la evolución del arte y de la cultura. En este sentido, el aula se ofrece como espacio idóneo en el que fomentar la reflexión alrededor de la creación o de la interpretación musical y escénica como expresión de la personalidad artística de quien compone o interpreta las obras.

OBJ5. Transmitir opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre la evolución de la música y de la danza, usando un vocabulario específico, formulando argumentos de carácter teórico y estético y analizando críticamente el contexto de creación de las obras, para desarrollar la capacidad comunicativa sobre el hecho musical.

• La transmisión de ideas y opiniones propias, informadas y fundamentadas, sobre la evolución de la música y de la danza a lo largo de la historia, garantiza al alumnado una mejor comprensión del hecho musical y dancístico. Para ello, es importante que aprenda a consultar distintas fuentes y que desarrolle estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de la información con las que poder extraer datos que sirvan de fundamento a sus ideas y opiniones. Asimismo, es necesario que adquiera un vocabulario específico que le permita expresar sus argumentos de forma adecuada.

• Se ofrece, así, al alumnado la posibilidad de desarrollar una visión crítica sobre cuestiones teóricas y estéticas que afectan a la música y a la danza. Para compartir esa visión crítica se propone la producción de trabajos, reseñas o comentarios, orales, escritos o multimodales, que tomen en consideración el contexto de creación de las obras y respeten los derechos de autor y la propiedad intelectual. En este sentido, el uso de aplicaciones digitales como apoyo a la comunicación o difusión de la información en diferentes formatos servirá para mejorar la capacidad comunicativa del alumnado sobre el hecho musical.

23.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Historia de la Música y de la Danza

2º curso

Bloque 1. Percepción visual y auditiva

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Reconocer los rasgos estilísticos de la música y de la danza en las diferentes épocas históricas, a través de la escucha activa y del visionado de manifestaciones artísticas, así como del análisis de partituras y textos representativos.

OBJ1

• CE1.2. Determinar la función de la música y de la danza en los diferentes contextos, estableciendo vínculos entre las características de estas manifestaciones artísticas y los hechos histórico-estéticos que determinan el período.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.3. Valorar la riqueza del patrimonio musical y dancístico a través del reconocimiento de las características de un determinado período en la adaptación de las interpretaciones y el contraste con las muestras originales.

OBJ3

• CE1.4. Analizar las diferentes corrientes interpretativas, comparando distintas versiones musicales de una misma obra e identificando su vinculación con la estética del período.

OBJ4

• CE1.5. Explicar los distintos conceptos teórico-estéticos aplicados a la música y a la danza, usando de forma fiable y responsable las tecnologías digitales y respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.

OBJ5

• CE1.6. Expresar opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre el patrimonio musical y dancístico, usando un vocabulario específico, formulando argumentos de carácter teórico y estético, y analizando críticamente el contexto de creación de las obras.

OBJ5

Contenidos

• Elementos de la música y de la danza: identificación y análisis.

• Rasgos que definen la música y la danza de diferentes períodos históricos en el ámbito auditivo y visual.

• Aspectos socioculturales de la recepción artística. Evolución de los formatos y desarrollo del público.

• Estrategias de escucha, visionado y análisis de textos y partituras.

Bloque 2. Contextos de creación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Establecer para cada contexto las diferentes funciones de la música y de la danza, vinculando las características propias de las manifestaciones artísticas al contexto histórico y estético del período trabajado. 

OBJ5

• CE2.2. Explicar la relación entre la música, la danza y otras manifestaciones artísticas, identificando los condicionantes históricos y los fundamentos estéticos que comparten, y analizando su carácter interdisciplinario.

OBJ2

• CE2.3. Reconocer y comparar diferentes versiones musicales de una misma obra dentro de las corrientes interpretativas, identificando su relación con la estética del período.

OBJ4

• CE2.4. Utilizar un vocabulario adecuado en la manifestación de ideas y opiniones, partiendo de una base informada, sobre el patrimonio dancístico y musical, utilizando argumentos justificados en la teoría y en la estética, y mostrando un análisis crítico del contexto creativo de las obras. 

OBJ5

Contenidos

• Factores culturales, sociales, económicos y políticos que inciden en la creación musical. Función social de la música y de la danza.

• Características y evolución estética y estilística de la música y de la danza a lo largo de la historia.

• Principales corrientes, escuelas, autoras y autores, intérpretes y obras representativas de la música y de la danza desde la Antigüedad clásica hasta nuestros días.

• El papel del intérprete a lo largo de la historia.

• La música y la danza y su relación con las demás artes.

• Interés por conocer, respetar y difundir el patrimonio musical y dancístico.

Bloque 3. Investigación, opinión crítica y difusión

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Analizar la importancia del patrimonio musical, escénico y artístico como expresión de una época, valorando la responsabilidad sobre su conservación y difusión.

OBJ2

• CE3.2. Utilizar fuentes de información fiables en investigaciones sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la historia de la música y de la danza, aplicando estrategias de búsqueda, de selección y de reelaboración de la información.

OBJ4

• CE3.3. Reconocer la identidad cultural propia, valorando la riqueza del patrimonio musical a través de las investigaciones realizadas.

OBJ4

• CE3.4. Reconocer, identificar y exponer los conceptos teórico-estéticos relacionados con la música y la danza, a través del uso fiable y responsable de las tecnologías digitales y teniendo en cuenta tanto la propiedad intelectual como los derechos de autor.

OBJ4

• CE3.5. Realizar un análisis crítico del contexto teórico y estético de la creación de las obras, de forma argumentada y mediante el vocabulario adecuado, expresando ideas propias y opiniones informadas y fundamentadas sobre el patrimonio musical y dancístico. 

OBJ5

Contenidos

• La investigación musical: procesos de búsqueda, selección, tratamiento y difusión de la información. Fuentes de investigación musical: fiabilidad y validez.

• Uso de las tecnologías digitales en la difusión de la música y de la danza. Reseñas, comentarios y críticas musicales. Derechos de autor y propiedad intelectual.

Bloque 4. Experimentación activa

Criterios de evaluación. 

Objetivos

• CE4.1. Experimentar con las características de la música y de la danza de un período histórico determinado, interpretando o dramatizando fragmentos o adaptaciones de obras relevantes con instrumentos musicales, la voz o el propio cuerpo.

OBJ3

• CE4.2. Apreciar, reconocer y distinguir el patrimonio musical y dancístico de determinado período y sus características, a través de la adaptación de las interpretaciones y mediante el contraste con las muestras originales.

OBJ3

• CE4.3. Participar activamente en las interpretaciones asumiendo las diferentes funciones que se asignen y mostrando interés por aproximarse al conocimiento y disfrute del repertorio propuesto.

OBJ3

Contenidos

• Técnicas sencillas de interpretación de obras adaptadas o fragmentos musicales representativos del repertorio musical.

• Práctica de danzas sencillas de diferentes períodos históricos.

• Estrategias y técnicas básicas de dramatización de textos de la música vocal y su dramatización.

23.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Historia de la Música y de la Danza desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Historia de la Música y de la Danza y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2-3

2

4

3

2

OBJ2

2

2

1

4

1

1-2

OBJ3

2

1.1-3.1-3.2

2

3.1-4.1-4.2

OBJ4

2-3

1

2

1-2

4

1

1-2

OBJ5

1

2-3

1.1-5

3

3

1-4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– Un enfoque metodológico que promueva el aprendizaje participativo en que el alumnado se involucre activamente en el proceso de enseñanza, adquiriendo los objetivos a partir de una escucha y visionado reflexivos y críticos. Asimismo, la práctica instrumental, vocal o de danza debe considerarse como un recurso metodológico primordial en la adquisición de los objetivos de la materia.

– La importancia de tener en cuenta la ejecución práctica de repertorio de diferentes épocas para comprender e interiorizar, a través de esa práctica, los elementos trabajados en el ámbito teórico en cada período histórico.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El énfasis en el correcto y adecuado uso de diferentes fuentes de información como método de investigación y autoaprendizaje, a través de todos los medios disponibles, destacando el uso de las nuevas tecnologías.

– El uso de medios tecnológicos específicos para la creación de proyectos artísticos como forma de reflejar con carácter global experiencias significativas que engloben los ámbitos comunicativo, analítico y expresivo.

– El uso en contextos formales, no formales e informales de las situaciones de aprendizaje utilizadas, favoreciendo su fusión, potenciando la interdisciplinariedad y su aplicación en situaciones reales.

– Convertir al alumnado en protagonista de su aprendizaje a través de experiencias, procesos, proyectos, retos y tareas que desarrollen su capacidad de apreciación, análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad.

24. Historia de España.

24.1. Introducción.

La materia de Historia de España introduce al alumnado en la perspectiva del pensamiento histórico, indispensable para la observación, interpretación y comprensión de la realidad en la que vive. Atender a los principales retos y problemas a los que se enfrenta en el siglo XXI resulta esencial para el ejercicio de su madurez intelectual y personal, al situarlo ante los desafíos sociales del presente para orientar su actuación con conocimiento y responsabilidad. El análisis del pasado constituye una referencia imprescindible para entender el mundo actual. Además, conforma un rico legado que el alumnado debe saber apreciar, conservar y transmitir, como legado de las distintas generaciones que nos antecedieron. De esta manera, al estudiar los acontecimientos vividos por otros, las dificultades a las que tuvieron que hacer frente y las decisiones que adoptaron, el alumnado tiene la oportunidad de conocer los factores estructurales, institucionales y coyunturales que condicionan la actuación humana, y el papel que cobran en la historia determinados elementos como la organización del territorio, la articulación de las relaciones económicas, las creencias y el desarrollo de las ideas. También aprende a valorar y comprender la evolución social hasta llegar al actual estado constitucional en el que se fundamenta nuestra convivencia democrática.

La aproximación a la metodología histórica, al uso riguroso y crítico de las fuentes, a los marcos conceptuales propios y de otras disciplinas afines, a las narrativas que construyen y a la propia historiografía introduce al alumnado en un conocimiento del pasado basado en el rigor propio de la disciplina histórica. A su vez, se ha de facilitar el ejercicio de procesos inductivos y de indagación, relacionados con estrategias asociadas a la utilización de fuentes, a la búsqueda y tratamiento de la información, al acceso a documentos de distinta naturaleza en plataformas digitales, y a su contraste, contextualización e interpretación, lo que le permitirá entender la historia como un ámbito de conocimiento en construcción, en constante revisión y cambio. Se trata de transmitir una concepción dinámica condicionada por los asuntos que suscitan interés en la comunidad académica y también, de una manera muy directa, por los que la sociedad considera relevantes. De ahí que la materia de Historia de España adquiere un papel fundamental para el ejercicio del espíritu crítico, fundamentado y razonado, para prevenir la desinformación y permitir ejercer con libertad el conjunto de valores cívicos que enmarca nuestra Constitución. Todo ello desde una concepción activa de la ciudadanía, en la que el alumnado se sienta parte implicada del entorno en el que vive, colaborando en su mejora y contribuyendo, desde sus posibilidades, a una sociedad más justa, equitativa y cohesionada.

Los objetivos de la materia se estructuraron alrededor de los vectores que vienen constituyendo los principales centros de interés en el presente, que definen las estrategias para aprender del pasado y que resultan relevantes para orientar nuestro porvenir. Se pretende con ello destacar el valor funcional y significativo del aprendizaje de la Historia de España y de los saberes que esta materia ofrece, dotándolos de un sentido práctico y relacionándolos con el entorno real del alumnado.

La libertad es el primero de esos ejes vertebradores, que ofrece una perspectiva nada lineal que atraviesa toda la época contemporánea hasta nuestros días, recogiendo la génesis y trayectoria de nuestro Estado liberal hasta la Constitución de 1978 y los retos actuales y futuros a los que se ve enfrentada nuestra democracia. Las identidades nacionales y regionales se proyectan más atrás en el tiempo, como las creencias y las ideologías, que tanta trascendencia tienen y tuvieron a lo largo de la historia, conectan procesos históricos diversos y resultan esenciales para destacar, antes que lo que nos separa y diferencia, los elementos que nos unen a fin de favorecer el diálogo y la convivencia. El progreso y el crecimiento económico, desde la perspectiva de la cohesión territorial, así como la visión de la diversidad social o de la igualdad de género a lo largo del tiempo, se convirtieron también en campos fundamentales para el estudio de la historia y el análisis del presente. El marco comparativo con la historia de otros países del mundo occidental, las relaciones internacionales y la conexión del territorio español con los grandes procesos históricos constituyen igualmente un vector imprescindible para la interpretación de la evolución y desarrollo de nuestro país, destacando aquellas etapas históricas en las que sus instituciones, colectivos e individuos destacados tuvieron un especial protagonismo. Finalmente, otro de los objetivos, de carácter transversal, subraya la expresión práctica y metodológica del pensamiento histórico y del aprendizaje activo que debe llevar a cabo el alumnado.

Los criterios de evaluación conjugan los objetivos de la materia con los contenidos y van orientados al logro de los objetivos del bachillerato y de las competencias clave. Suponen, por lo tanto, una adaptación de las metodologías y acciones educativas para este tipo de aprendizaje por parte del alumnado, utilizando estrategias en las que este pueda ejercitar tanto los procesos instrumentales como las actitudes, utilizando las bases metodológicas del pensamiento histórico en la construcción del conocimiento. Todo ello implica disponer de nuevos instrumentos para valorar un conjunto amplio y diverso de acciones teniendo en cuenta la diversidad e individualidad del alumnado.

Los criterios de evaluación y los contenidos se agrupan en cuatro bloques: «Sociedades en el tiempo. El proceso de construcción nacional en España», «El camino hacia la contemporaneidad. De las revoluciones liberales al tardofranquismo», «El modelo de desarrollo económico español: pautas, ritmos y ciclos de crecimiento» y «Retos del mundo actual». Sigue similar arquitectura que en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo de primero de bachillerato, lo que confiere continuidad y coherencia a los principios que guían y orientan estas materias. En su organización se optó por la presentación cronológica, con la que el profesorado y el alumnado se encuentra más familiarizado, pero en su propia definición y articulación puede observarse una intención temática, incidiendo en aquellos aspectos o elementos que resultan más relevantes de cada época histórica. Se relacionan los contenidos de la España contemporánea y actual, que cuentan con mayor presencia, con los de etapas históricas anteriores. Se pretende incidir con ello en el carácter funcional de los aprendizajes y en la conexión del pasado más alejado con las épocas más recientes. En cualquier caso, los hechos y acontecimientos deben formularse contextualizados en su momento histórico, caracterizando debidamente cada etapa de la historia y situándola adecuadamente en la línea del tiempo, evitando así una visión presentista.

El enfoque competencial del bachillerato y de la Historia de España abre nuevas oportunidades y posibilidades para crear escenarios de aprendizaje más activos, en los que dotar de mayor protagonismo al alumnado, que permitan el trabajo en equipo, los procesos de indagación e investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento adquirido.

24.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Valorar los movimientos y acciones que promovieron las libertades en la historia de España, utilizando términos y conceptos históricos, a través del análisis comparado de los distintos regímenes políticos, para reconocer el legado democrático de la Constitución de 1978 como fundamento de nuestra convivencia y garantía de nuestros derechos.

• La Constitución de 1978 inició la etapa de convivencia pacífica y democrática más larga y duradera de la historia de España. El alumnado debe concebir el Estado social y de derecho actual no solo como resultado del entendimiento y de la acción de las mujeres y hombres comprometidos con la libertad, sino también como el fruto del ejercicio diario de una ciudadanía activa identificada con sus principios e inspirada en sus valores. De este modo, se ha de interpretar la memoria democrática no solo como efecto directo de la experiencia histórica de la Transición, sino como resultado del complejo camino que el constitucionalismo recorrió desde 1812. Todo esto implica considerar la historia como un proceso no lineal, de avances y retrocesos, valorando lo que las distintas culturas políticas aportaron al afianzamiento del parlamentarismo y al establecimiento de la democracia. Para ello resulta necesario desarrollar estrategias comparativas sobre los distintos regímenes políticos que se fueron sucediendo desde el fin del Absolutismo y el reinado de Isabel II ata la Restauración y la Constitución de 1931, así como la correcta utilización de aquellos términos y conceptos históricos, políticos y jurídicos que permitan definir su naturaleza y contextualizar sus dinámicas y logros obtenidos. Por otro lado, se persigue el reconocimiento e interpretación de los diferentes significados asignados al concepto de libertad, así como el análisis de los distintos y, a veces, contrapuestos intereses presentes en ellos, de manera que el alumnado entienda que la libertad, como principio inherente del ser humano, implica una actitud crítica y exigente ante el cumplimiento de sus principios y aspiraciones, dentro del propio marco constitucional.

OBJ2. Reconocer y valorar la diversidad identitaria de nuestro país, por medio del contraste de la información y la revisión crítica de fuentes, tomando conciencia del papel que juega en la actualidad, para respetar los sentimientos de pertenencia, la existencia de identidades múltiples y las normas y símbolos que establece nuestro marco común de convivencia.

• La definición constitucional de la nación española y el reconocimiento de otras identidades exigen el estudio de los procesos de nacionalización que se dan a causa de la incorporación del concepto de soberanía nacional y del uso de la historia para justificarlos. Una ciudadanía informada y crítica debe ser capaz de interpretar discursos e ideas diferentes, incluidos aquellos que son contrarios a los suyos, y defender la solidaridad y la cohesión como base de la convivencia, así como el respeto a los símbolos y normas comunes. La coexistencia de identidades, especialmente las que tienen que ver con el sentimiento nacional, es uno de los hechos que más interés despierta en la actualidad y que más tensión provocó en la sociedad española de las últimas décadas. Como fenómeno político y cultural, exige en el alumnado una aproximación rigurosa en cuanto a su contextualización histórica, a través del análisis crítico de fuentes y de la interpretación rigurosa de estas. Es también necesario que pueda describir el origen y la evolución del Estado nacional, así como de los distintos nacionalismos y regionalismos, articulados en movimientos políticos y culturales a partir del siglo XIX. Igualmente, ha de poder identificar el origen de la idea de España y de otras identidades territoriales a través de los textos, desde sus primeros planteamientos y a través de su evolución en el tiempo. Por otro lado,

respetar los distintos sentimientos de pertenencia implica tratarlos en sus diferentes escalas y dimensiones, y trabajar sobre la compatibilidad de identidades múltiples, valorando la riqueza de sus diferentes expresiones y manifestaciones. Finalmente, tomar conciencia histórica de la articulación y organización territorial del Estado implica reconocer las acciones orientadas a la centralización administrativa y política desde el nacimiento del Estado moderno, los conflictos que generó y los modelos alternativos a dicha centralización.

OBJ3. Analizar y valorar la idea de progreso desde la perspectiva del bienestar social y de la sostenibilidad, a través de la interpretación de los factores modernizadores de la economía española, el uso de métodos cuantitativos y el análisis crítico de las desigualdades sociales y territoriales, para considerar el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente como elementos fundamentales en un entorno económico y profesional en constante cambio.

• El alumnado debe concebir que la sostenibilidad y el conjunto de los objetivos de desarrollo sostenible constituyen un principio inexcusable tanto en lo local como en lo global, y tanto para afrontar la emergencia climática como para alcanzar los niveles mínimos de justicia social. Una perspectiva que implique una mirada crítica a la idea del progreso, a sus planteamientos filosóficos y económicos y a sus derivaciones políticas debe considerar las consecuencias que generó un crecimiento económico que, históricamente, no tuvo en cuenta entre sus prioridades ni la distribución de la riqueza ni los efectos medioambientales. El estudio de la modernización económica exige, pues, poner en contacto las estructuras a largo plazo, que en España se mantuvieron desde la época medieval, como es el caso de la propiedad de la tierra, con otras a medio y corto plazo, vinculándolas con coyunturas concretas como los elevados costes por la implicación en los conflictos bélicos de la época moderna, el comercio colonial o las políticas comerciales. También se debe prestar especial atención al estudio comparativo de la evolución del capitalismo y la industrialización en España con la de otros países europeos que nos sirven de referencia, a través del análisis de los respectivos ritmos de crecimiento. Manejar ese cuadro de magnitudes supone, además, el ejercicio de habilidades econométricas, el uso de bases estadísticas, la lectura de gráficos, el manejo de datos y recursos digitales y el empleo de aplicaciones informáticas. Esta tarea exige igualmente el desarrollo de la aptitud interpretativa y de relación, al objeto de poder asociar los factores económicos con la desigualdad social y territorial, y de percibir la velocidad de los cambios del mundo actual, fenómenos estos que demandan una ciudadanía resiliente, innovadora, emprendedora y comprometida con la mejora de la humanidad y del planeta.

OBJ4. Tomar conciencia de la diversidad social a través del análisis multidisciplinario de los cambios y continuidades de la sociedad española a lo largo del tiempo, la evolución de la población, los niveles y modos de vida, las condiciones laborales y los movimientos y conflictos sociales, para valorar el alcance de las medidas adoptadas y los progresos y limitaciones para avanzar en la igualdad, el bienestar, la justicia y la cohesión social.

• El incremento de los niveles de equidad e igualdad constituye el criterio ético desde el que valorar el desarrollo humano de un país y medir el alcance de sus logros sociales. El alumnado debe percibir la gran heterogeneidad y complejidad de la sociedad española a lo largo de su historia, algo que resulta necesario analizar para entender su evolución demográfica, los desequilibrios territoriales y el desigual acceso a los recursos, a los derechos y a la participación en el poder. Para ello precisa combinar el estudio histórico con las aportaciones de disciplinas como son, entre otras, la antropología, la psicología social, las ciencias políticas o la sociología, al objeto de interpretar las distintas respuestas, individuales y colectivas, que se dan ante situaciones de adversidad, incumplimiento de expectativas o ante la percepción de la injusticia. Una aproximación esta que debe centrarse en el sujeto y en las experiencias colectivas, en los modos de vida, en las mentalidades, en la estructura cultural y en las emociones, por medio del análisis de fuentes documentales literarias o audiovisuales, a través de la lectura de publicaciones y de la prensa de época, así como de la consulta de bibliotecas y hemerotecas digitales, a fin de percibir la multiplicidad de acciones de protesta que se produjeron tanto en el mundo agrario como en el urbano, desde las sociedades del Antiguo Régimen al proletariado industrial y otros movimientos sociales más recientes. Resultará igualmente necesario atender a las medidas que, desde el Estado y otras instituciones, se adoptaron para gestionar los conflictos, paliar las desigualdades, neutralizar la tensión social o reprimir las alteraciones del orden, generando en el alumnado una perspectiva que lo lleve a valorar la progresiva ampliación de los derechos laborales y sociales, la inclusión de las minorías y la cohesión de una sociedad múltiple y diversa, combatiendo todo tipo de discriminación.

OBJ5. Analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la articulación social, en el uso del poder y en la configuración de identidades y proyectos políticos contrapuestos, a través del estudio de fuentes primarias y textos historiográficos y la fundamentación de juicios propios, para debatir sobre problemas actuales, transferir conocimiento, valorar la diversidad cultural y mostrar actitudes respetuosas ante ideas legítimas diferentes a las propias.

• Las creencias y las ideologías constituyeron uno de los principales ejes vertebradores de la sociedad a partir de los cuales se generaron los más importantes espacios de sociabilidad y de creación de vínculos e identidades colectivas. El alumnado debe identificar los cambios en las creencias y prácticas religiosas, las formas de pensamiento y las concepciones políticas que fueron emergiendo y transformándose desde la etapa del Absolutismo y el Estado liberal hasta la actual sociedad democrática. A través de la lectura de manifiestos, artículos de prensa o debates parlamentarios deben poder inferir los proyectos políticos que motivaron los enfrentamientos entre partidos y movimientos políticos de la época contemporánea, desde el Carlismo y las distintas fuerzas monárquicas al Republicanismo y las ideologías revolucionarias. Especial interés cobra, por su significación histórica y el intenso debate social que suscita, el proceso reformista y democratizador que emprendió la Segunda República, así como las reacciones antidemocráticas que se generaron ante su avance y el golpe de Estado que supuso su fin. Resulta necesario que el alumnado forme juicios propios argumentados en fuentes fiables y en trabajos históricos contrastados, que eviten la desinformación y favorezcan el diálogo. La Guerra Civil y el Franquismo dan cuenta del grado de violencia que pueden adquirir los conflictos y de las consecuencias del uso dictatorial del poder, hechos estos, traumáticos y dolorosos, que deben conocerse con rigor para que nunca más se vuelvan a producir. Analizar esta compleja estructura de corrientes ideológicas y luchas políticas requiere, en fin, la aproximación a la historiografía y al modo por el que los historiadores tratan de explicarlo mediante la aplicación de métodos, conceptos y marcos teóricos, con rigor y honestidad.

OBJ6. Interpretar el valor geoestratégico de España y su conexión con la historia mundial, señalando las analogías y singularidades de su evolución histórica en un contexto global cambiante, por medio de la búsqueda y el tratamiento de información, para avalar los compromisos de nuestro país en materias de cooperación y seguridad, promover actitudes solidarias y asumir los valores del europeísmo.

• Una aproximación comprensiva a la historia de España debe partir de una visión espacial y cartográfica, deduciendo cómo su localización le permitió formar parte de los principales itinerarios históricos de la humanidad y de los procesos clave que ocurrieron alrededor de sus principales dimensiones geográficas: el Mediterráneo, el Atlántico y la Europa continental. Valorar e interpretar el legado histórico y cultural permite al alumnado conectar el presente con el pasado, identificando el papel que jugaron las relaciones internacionales en un mundo cada vez más interconectado. Esto precisa del manejo de un marco comparativo que evite caer en una imagen singular de la evolución histórica española basada en mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la idea de decadencia tras el fin del imperio y las sucesivas crisis coloniales, que lo alejan de su contexto interpretativo. El estudio de este conjunto amplio de temas históricos requiere de procesos inductivos basados en el ejercicio de la autonomía y la madurez personal y en el desarrollo de procesos avanzados de búsqueda, selección y tratamiento crítico de la información, que permitan al alumnado elaborar su propio conocimiento en distintos formatos, tales como informes, esquemas, portfolios y síntesis. Una mirada histórica desde el presente debe incluir también un análisis del papel que representa la España de hoy en el mundo, asumiendo los compromisos que supone su pertenencia a la Unión Europea y a otros organismos internacionales, y promoviendo en el alumnado una conciencia de seguridad y cooperación nacional e internacional, reconociendo los instrumentos de los que dispone el Estado para preservar los derechos, libertades y bienestar de la ciudadanía, y valorando el papel de instituciones y entidades dedicadas a la cooperación y a la ayuda humanitaria.

OBJ7. Incorporar la perspectiva de género en el análisis de la España actual y de su historia, a través de la contextualización histórica de fuentes literarias y artísticas y la investigación sobre el movimiento feminista, para reconocer su presencia en la historia y promover actitudes en defensa de la igualdad efectiva de mujeres y hombres.

• La perspectiva de género responde a una exigencia ética en las sociedades contemporáneas y tiene por objeto comprender cuál es la situación real de la igualdad entre mujeres y hombres en la España actual, va-

lorar los avances conseguidos y formular los retos del futuro. Incorporar esta visión a los estudios históricos permite al alumnado situar en un lugar central nuevos conceptos en el estudio de las relaciones sociales, analizando los mecanismos de dominación, control, subordinación y sumisión que se mantuvieron a lo largo de la historia. Identificar la ausencia de la mujer, tanto a título individual como colectivo, en la narrativa histórica exige explorar nuevas fuentes, especialmente literarias y artísticas, y también orales. En ellas, y a través del análisis de estereotipos, símbolos e iconografía relacionados con la mujer y el mundo femenino, en que se representen espacios, actividades, roles, conductas, imágenes y modos de vida, se pueden contextualizar temporal y espacialmente las relaciones de género y visibilizar su presencia en la historia. Todo ello supone también el rescate de aquellas mujeres que fueron capaces de superar el silencio y el olvido, dotándolas de un protagonismo que la historia escrita les negó relegándolas a personajes secundarios e irrelevantes. Finalmente, el estudio de las luchas por la emancipación y de los movimientos feministas permite analizar las estrategias de acción, su conexión con determinadas culturas políticas y movimientos sociales, identificar sus antagonistas y asociar sus logros a la modernización del país, mostrando una compleja trayectoria que debe promover actitudes informadas frente a la situación secular de desigualdad entre mujeres y hombres.

OBJ8. Valorar el patrimonio histórico y cultural como legado y expresión de la memoria colectiva, identificando los significados y usos públicos que reciben determinados acontecimientos y procesos del pasado, por medio del análisis de la historiografía y del pensamiento histórico, para el desarrollo de la iniciativa, del trabajo en equipo, de la creatividad y de la implicación en cuestiones de interés social y cultural.

• El alumnado debe conocer que la historia se concibe como un proceso abierto y en constante revisión, que se interpreta en función de las preocupaciones e intereses de la sociedad en cada momento. Así, investigando los fines, intereses y usos que por parte de diferentes entidades e instituciones condicionaron el conocimiento histórico a lo largo del tiempo, se enriquece el conocimiento del pasado. El alumnado debe comprender que los cambios metodológicos e historiográficos responden, en gran medida, a las transformaciones que se producen en el presente y al modo en el que la investigación puede aportar ideas y soluciones relativas a los retos a los que nos enfrentamos. Esta visión funcional y crítica debe incorporarse al aprendizaje de la Historia de España, integrando el pensamiento histórico y sus métodos a través de la realización de proyectos orientados a una finalidad social o cultural determinada, preferentemente conectada con el entorno real, generándose así planteamientos que acerquen al alumnado a una perspectiva de la «historia desde abajo», así como a «talleres de historia» que lo lleven a entrenar los procesos de indagación y de investigación. De este modo, se consigue identificar el legado histórico como un bien común, en cuya construcción y puesta en valor debe participar la comunidad, conservando la memoria colectiva a través del contacto y la solidaridad entre las generaciones. Se trata también aquí de señalar aquellos problemas ecosociales que más preocupan en la actualidad y tomar conciencia histórica de ellos, elaborando productos creativos y eficaces, transfiriendo ese conocimiento y despertando el interés social. El patrimonio histórico y cultural adquiere, en fin, una nueva dimensión al contextualizar y al contrastar sus diferentes significados, asumiendo como una responsabilidad individual y colectiva su conservación y su utilización para el fortalecimiento de la cohesión social.

24.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Historia de España

2º curso

Bloque 1. Sociedades en el tiempo. El proceso de construcción nacional en España

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Contrastar la información y desarrollar procesos de crítica de fuentes analizando el origen y la evolución de las identidades nacionales y regionales que se formaron a lo largo de la historia de España, reconociendo la pluralidad identitaria de nuestro país, con especial mención a Galicia.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.2. Identificar los distintos procesos políticos, culturales y administrativos que tuvieron lugar en la formación del Estado y en la construcción de la nación española, analizando críticamente los logros y resultados de las acciones llevadas a cabo y de las reacciones generadas, conociendo y respetando tanto las identidades múltiples como los símbolos y normas comunes que conforman el marco actual de convivencia.

OBJ2

• CE1.3. Referir el papel que representaron las creencias religiosas y las instituciones eclesiásticas en la configuración territorial y política de España, considerando críticamente aquellos momentos en los que primó la uniformidad y la intolerancia contra las minorías étnicas, religiosas o culturales.

OBJ5

• CE1.4. Reconocer el valor geoestratégico de la Península Ibérica, identificando el rico legado histórico y cultural generado a causa de su conexión con procesos históricos relevantes, caracterizando las especificidades y singularidades de su evolución con respecto a otros países europeos y los estereotipos asociados a ellas, así como la influencia de las relaciones internacionales.

OBJ6

Contenidos

• El trabajo del historiador, la historiografía y la metodología histórica. Conciencia histórica y conexión entre el pasado y el presente. Usos públicos de la historia: las interpretaciones historiográficas sobre determinados procesos y acontecimientos relevantes de la historia de España y el análisis de los conocimientos históricos presentes en los debates de la sociedad actual.

• El significado geoestratégico de la Península Ibérica y la importancia del legado histórico y cultural. El Mediterráneo, el Atlántico y la Europa continental en las raíces de la historia de España y de Galicia.

• El proceso de construcción nacional en España. De la centralización política y administrativa al fin del Antiguo Régimen: la unión dinástica de los Reyes Católicos y la formación del Estado moderno; las Juntas del Reino de Galicia. El papel central de la monarquía de los Austrias en la Europa moderna, eclosión y decadencia. El cambio dinástico, los decretos de nueva planta y la crisis del Antiguo Régimen.

• El significado de la monarquía hispánica y de la herencia colonial. Estereotipos y singularidades de la historia de España en el contexto internacional: las leyes de Indias y la «revolución de los precios».

• Religión, Iglesia y Estado. El papel del catolicismo en la configuración cultural y política de España. La situación de las minorías religiosas.

Bloque 2. El camino hacia la contemporaneidad. De las revoluciones liberales al tardofranquismo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Reconocer el legado democrático y las acciones en favor de la libertad, identificando y comparando los distintos regímenes políticos y sus respectivos textos constitucionales, desde la quiebra de la Monarquía absoluta y los inicios de la España liberal a la actualidad, utilizando adecuadamente términos y conceptos históricos, valorando el grado y alcance de los derechos y libertades que reconocen y la aplicación efectiva de los mismos.

OBJ1

• CE2.2. Describir las grandes transformaciones sociales y los diferentes modos de organización y participación política que se produjeron en España desde el tránsito del Antiguo Régimen a la nueva sociedad contemporánea, analizando el surgimiento y evolución del concepto de ciudadanía y de las nuevas formas de sociabilidad, utilizando adecuadamente términos históricos y conceptos historiográficos, e identificando la persistencia de las desigualdades.

OBJ4

• CE2.3. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos sobre la función que desempeñaron las ideologías en la articulación social y política de la España contemporánea, comprendiendo y contextualizando dichos fenómenos a través de la lectura de textos historiográficos e identificando las principales culturas políticas e ideológicas que fueron sucediéndose, sus formas de organización y los diferentes proyectos políticos que representaban, expresando actitudes respetuosas ante ideas diferentes a las propias.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.4. Emplear el rigor metodológico de la historia en el estudio de las grandes reformas estructurales que acometió la Segunda República, identificando sus logros y fracasos, también las reacciones que se produjeron y que, entre otras consideraciones, derivaron en el Golpe de Estado de julio de 1936, aproximándose a la historiografía sobre la Guerra Civil y al marco conceptual del estudio de los sistemas totalitarios y autoritarios a través de la interpretación de la evolución del Franquismo.

OBJ5

• CE2.5. Constatar el papel relegado de la mujer en la historia analizando fuentes literarias y artísticas, valorando las acciones en favor de la emancipación de la mujer y del movimiento feminista y recuperando figuras individuales y colectivas como protagonistas silenciadas y omitidas de la historia.

OBJ7

Contenidos

• Estudio comparado de los regímenes liberales y del constitucionalismo en España: de los inicios del Régimen liberal y la Constitución de 1812 hasta la Constitución democrática de 1931. Términos y conceptos de la historia para el estudio de los sistemas políticos.

• Ideologías y culturas políticas en la España contemporánea: conflictividad, sistemas políticos y usos del poder. Estudio de textos y contextos de partidos y movimientos políticos, desde el Carlismo y las distintas fuerzas monárquicas al Republicanismo y el Obrerismo revolucionario. El papel de los exilios en la España contemporánea y su contribución a la construcción de la Europa de las libertades.

• La cuestión nacional: conciencia histórica y crítica de fuentes para abordar el origen y la evolución de los nacionalismos y regionalismos en la España contemporánea.

• La Segunda República y la transformación democrática de España: las grandes reformas estructurales y su origen histórico. Realizaciones sociales, políticas y culturales; reacciones contra las reformas.

• El golpe de Estado de 1936. La Guerra Civil y el Franquismo: aproximación a la historiografía sobre el conflicto y al marco conceptual de los sistemas totalitarios y autoritarios.

• Fundamentos ideológicos del régimen franquista, relaciones internacionales y etapas políticas y económicas. La represión y los movimientos de protesta contra la dictadura.

• Memoria democrática: reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de la libertad en la historia contemporánea de España, conciencia de hechos traumáticos del pasado y del deber de no repetirlos. Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas de la violencia y del terrorismo en España. Las políticas de memoria en España. Los lugares de memoria.

• Mecanismos de dominación, roles de género, espacios de actividad y escenarios de sociabilidad de las mujeres en la historia de España. Protagonistas femeninas individuales y colectivas. La lucha por la emancipación de la mujer y los movimientos feministas. Fuentes literarias y artísticas en los estudios de género.

Bloque 3. El modelo de desarrollo económico español: pautas, ritmos y ciclos de crecimiento

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Analizar la evolución económica de España, sus ritmos y ciclos de crecimiento, valiéndose del manejo de datos, representaciones gráficas y recursos digitales, interpretando su particular proceso de modernización en el contexto de los países de su entorno y los debates historiográficos sobre su desarrollo industrial, considerando el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente como formas de afrontar los retos de un entorno económico y profesional en constante cambio.

OBJ3

• CE3.2. Entender los distintos significados de la idea del progreso en sus contextos históricos, desarrollando el estudio multicausal de los modelos de desarrollo económico aplicados en la España contemporánea y analizando críticamente la idea de modernización, valorando sus efectos en relación con el progreso económico y la mejora de las condiciones generales de vida, con la desigualdad social, los desequilibrios territoriales, la degradación medioambiental y las relaciones de dependencia, así como reflejando actitudes en favor de los objetivos de desarrollo sostenible.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.3. Analizar de manera multidisciplinaria la diversidad y la desigualdad social existente en la historia contemporánea de España, la evolución de la población y los cambios en las condiciones y modos de vida, interpretando las causas y motivos de la conflictividad social y su articulación en distintos movimientos sociales, considerando la acción motivada de los sujetos y las medidas de distinto tipo adoptadas por el Estado.

OBJ4

Contenidos

• La transición al capitalismo en España. Los debates historiográficos sobre la industrialización del país y de su dependencia exterior. El modelo de desarrollo económico español, ritmos y ciclos de crecimiento. Pautas regionales. El modelo de industrialización en Galicia.

• Las grandes desamortizaciones liberales: logros y frustraciones.

• Cambios sociales y nuevas formas de sociabilidad: interpretaciones sobre la transformación de la sociedad estamental y el desarrollo del nuevo concepto de ciudadanía.

• Trabajo y condiciones de vida. La evolución de la sociedad española. Población, familias y ciclos de vida. Servidumbre señorial, proletarización industrial, el nacimiento de las clases medias y el estado del bienestar.

• Mundo rural y mundo urbano. Relaciones de interdependencia y de reciprocidad entre el campo y la ciudad desde una perspectiva histórica. El foro en Galicia. El éxodo rural.

• La lucha por la igualdad y la justicia social: conflictividad, movimientos sociales y asociacionismo obrero.

Bloque 4. Retos del mundo actual

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Identificar y valorar el papel de la Transición en el establecimiento de la democracia actual y de la Constitución de 1978 como fundamento y garantía de los derechos y libertades de los españoles, a través de la elaboración de juicios propios sobre los principales debates que afectan al sistema constitucional, mediante el dominio de procesos de búsqueda y tratamiento de la información.

OBJ1

• CE4.2. Deducir, a través del estudio crítico de noticias y datos estadísticos, la evolución del Estado constitucional, identificando los logros y retrocesos experimentados y las medidas adoptadas por el Estado hasta el presente, la evolución de los niveles de vida y de bienestar, así como los límites y retos de futuro.

OBJ4

• CE4.3. Señalar los retos globales y los principales compromisos del Estado español en la esfera internacional, así como los que derivan de su integración en la Unión Europea, a través de procesos de búsqueda, selección y tratamiento de la información, así como del reconocimiento de los valores de la cooperación, la seguridad nacional e internacional, la sostenibilidad, la solidaridad, el europeísmo y el ejercicio de una ciudadanía ética digital.

OBJ6

• CE4.5. Introducir la perspectiva de género en la observación y análisis de la realidad histórica y actual, identificando los mecanismos de dominación que generaron y mantuvieron la desigualdad entre mujeres y hombres, así como los roles asignados y los espacios de actividad ocupados tradicionalmente por la mujer.

OBJ7

• CE4.6. Realizar trabajos de indagación e investigación, iniciándose en la metodología histórica y la historiografía, mediante la generación de productos relacionados con la memoria colectiva sobre acontecimientos, personajes o elementos patrimoniales de interés social o cultural del entorno local, considerando el patrimonio histórico como un bien común que se debe proteger.

OBJ8

Contenidos

• La Transición y la Constitución de 1978: identificación de los retos, logros y dificultades del fin de la dictadura y del establecimiento de la democracia. La normalización democrática y la amenaza del terrorismo. Conciencia democrática: conocimiento de los principios y normas constitucionales, ejercicio de los valores cívicos y participación ciudadana.

• Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento de las identidades múltiples y de los símbolos y normas comunes del Estado español.

• España en Europa: derivaciones económicas, sociales y políticas del proceso de integración en la Unión Europea, situación actual y expectativas de futuro. Los valores del europeísmo: principios que guían la idea de la Unión Europea y actitud participativa ante los programas y proyectos comunitarios.

• España y el mundo: la contribución de España a la seguridad y cooperación mundial y su participación en los organismos internacionales. El compromiso institucional, social y ciudadano ante los objetivos de desarrollo sostenible. El comportamiento ecosocial. Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan a España y al mundo y conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.

• Crecimiento económico y sostenible: manejo de datos, aplicaciones y gráficos para el análisis de la evolución de la economía española desde el desarrollismo a la actualidad. Desequilibrios sociales, territoriales y medioambientales.

• La cultura de seguridad nacional e internacional, instrumentos estatales e internacionales para preservar los derechos, las libertades y el bienestar de la ciudadanía.

• Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva. Archivos, museos y centros de divulgación e interpretación histórica.

• Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y ejercicio de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la desinformación y la manipulación.

24.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Historia de España desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Historia de España y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2

1.2-3.1

1-2

OBJ2

3

2-3

3.1

1-2-3

1-2

OBJ3

1-4

2

1.2-2

1-4

OBJ4

2-4

4

1

4

1-3

2

OBJ5

3

4

3.1-4

1-2-3

1

OBJ6

4

1.1-4

1-2-3

1-2

OBJ7

4

1.1-1.2-3.1

2-3

1-2

OBJ8

3

1.1-3.1-3.2

1-3

3

3.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– Utilizar estrategias en las que el alumnado ejercite tanto los procesos instrumentales como las actitudes, utilizando las bases discursivas del pensamiento histórico en la construcción del conocimiento. Todo ello implica disponer de nuevos instrumentos para valorar un conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo en cuenta la diversidad e individualidad del alumnado.

– El uso de la metodología propia de la historia y las ciencias sociales, promoviendo el análisis crítico de las fuentes y el desarrollo de la terminología y de los conocimientos que permitan al alumnado afrontar con solvencia la redacción de composiciones históricas.

– El empleo de métodos cuantitativos de carácter serial, gráfico y estadístico en la larga y corta duración, que permitan al alumnado comprender y explicar las variables sociales y económicas que incidieron en el devenir histórico de la historia de España.

– Hacer énfasis en las diversas orientaciones de carácter competencial (inductivas y deductivas) a disposición del historiador para el conocimiento crítico de los procesos y transformaciones sociales, sus causas y las consecuencias derivadas, trabajando especialmente sobre conceptos y logros esenciales como la perspectiva de género y el acceso a la ciudadanía, a la libertad, a la igualdad, a la equidad y al bienestar social.

– Fomentar en el alumnado la fundamentación de juicios propios basados en el uso habitual de fuentes primarias y textos historiográficos que le permitan el acercamiento crítico a las diversas ideologías e identidades presentes en el pensamiento sociopolítico de la historia de España y de Galicia.

– Realizar trabajos de investigación y «talleres de historia», generando productos a través de la indagación y la investigación que pongan en valor el patrimonio histórico considerado como un bien común que hay que conservar.

– Trabajar de manera coordinada con otras áreas de conocimiento, de manera que se facilite la interconexión de los saberes y se propicie su afianzamiento.

25. Historia del Mundo Contemporáneo.

25.1. Introducción.

La materia de Historia del Mundo Contemporáneo pretende proporcionar al alumnado una visión rigurosa y a la vez útil y funcional de la historia contemporánea, orientada a promover la observación, análisis e interpretación de su entorno real y, al mismo tiempo, el ejercicio de una ciudadanía activa e implicada en la vida social. El pensamiento histórico, que integra el conjunto de intenciones, estrategias y métodos que orientan el estudio del pasado, se pone al servicio de la comprensión del presente para afrontar así los retos que nos plantea el siglo XXI. Porque es desde la observación del mundo actual y la previsión del porvenir que ya despunta de donde surge la necesidad de dirigir nuestra mirada a la historia, más o menos reciente, para obtener las claves, las preguntas y tal vez también alguna de las respuestas con las que entender y mejorar el mundo en el que vivimos. Los problemas y retos que nos plantea la realidad globalizada que configura nuestro entorno son múltiples e ineludibles, y no es posible atenderlos sin los recursos que nos ofrece la historia contemporánea, que desde hace algo más de dos siglos trata de dar respuesta a buena parte de estos mismos desafíos. En este sentido, el alumnado debe tomar conciencia de que hereda un legado, dado en las experiencias acumuladas por las generaciones que nos precedieron, en el que, junto a los grandes logros que nos permiten disponer hoy de un relativo bienestar, también cabe encontrar errores, fracasos y hechos dolorosos que es preciso afrontar e incorporar a nuestra memoria colectiva para aprender a evitar situaciones semejantes. Ahora bien, concebir la historia como un proceso abierto, siempre en construcción, en el que la ciudadanía escribe su propio destino, implica asumir una responsabilidad cívica, comprometida con una sociedad más justa, equitativa y solidaria.

Por otro lado, la aproximación a la metodología histórica obliga al alumnado al uso riguroso y crítico de las fuentes, a la utilización precisa de los conceptos y del marco de la historiografía, y al conocimiento reflexivo de las principales teorías y corrientes académicas que fueron desarrollándose en el ámbito de la historia y de otras ciencias sociales afines. Asimismo, la metodología histórica promueve el ejercicio de procesos inductivos y de indagación relacionados con estrategias de utilización de documentos y pruebas, así como la búsqueda y tratamiento de información y fuentes textuales, gráficas, audiovisuales, artísticas, literarias, hemerográficas y sonoras, accesibles en muchos casos gracias a plataformas digitales. Por último, la utilización de datos, el contraste, contextualización e interpretación de la información y el trabajo directo con la narración histórica permiten entender la historia como un ámbito de conocimiento en construcción, en continua revisión y cambio, y condicionado por los intereses que, desde el presente, marcan la relevancia de determinadas cuestiones y planteamientos. En todos estos procesos adquiere un papel fundamental el ejercicio del pensamiento crítico, fundamentado y razonado, al igual que la transferencia de información y del conocimiento elaborado que, además de suponer el uso avanzado de medios digitales, implica también el desarrollo de estrategias comunicativas eficaces.

Los diferentes objetivos que conforman la materia se dirigen al logro de los fines ya enunciados, identificando las estrategias, herramientas y procesos necesarios para introducir al alumnado en el pensamiento histórico y para abordar las claves y las grandes cuestiones alrededor de las cuales configura el mundo contemporáneo. Se tratan en ellas los temas y acontecimientos fundamentales que marcaron el transcurso de la historia contemporánea hasta el mundo actual, así como los retos que es necesario afrontar en el presente para encarar el siglo XXI. Así, además de habilidades y procedimientos concretos, y referencias a determinados ámbitos de conocimiento asociados a cuestiones y temas clave, los objetivos refieren aquellos valores y actitudes que conforman la orientación práctica y funcional de la materia y el compromiso social que esta quiere promover.

Los criterios de evaluación conjugan los objetivos con los contenidos y están orientados al logro de los objetivos generales del bachillerato. En ellos se incorporan todos los tipos de contenidos, destrezas, actitudes y valores que deberán estimarse de manera conjunta y equilibrada. Suponen, de este modo, la adaptación de estrategias metodológicas y acciones educativas en las que se ejerciten tanto los procesos instrumentales como las actitudes, aplicándose para ello los principios y pautas metodológicas del pensamiento histórico en la construcción del conocimiento. Esta adaptación implica, por tanto, la disposición de instrumentos de evaluación adecuados y diferenciados con los que ponderar un conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo siempre en cuenta la diversidad e individualidad del alumnado.

El planteamiento y diseño de esta materia responde a una propuesta de aprendizaje general común al desarrollo de la materia de Geografía e Historia en educación secundaria obligatoria y de la materia de Historia de España de segundo de bachillerato. De esta manera, tanto los presupuestos didácticos y la definición competencial como la organización de los contenidos mantienen una redacción y estructura estrechamente vinculada, lo que permite concebir de un modo coherente el aprendizaje de la historia y de las ciencias sociales, así como apreciar mejor su valor educativo.

Los criterios de evaluación y los contenidos están agrupados en cuatro bloques: «Revolución y restauración. Capitalismo, nación e imperio», «Primera Guerra Mundial. Período de Entreguerras. Segunda Guerra Mundial y Guerra Fría», «Desarrollo económico, población e identidades» y «Un mundo globalizado. Retos del mundo actual». Su organización y redacción se asientan alrededor de los ejes y claves conceptuales que estructuran los objetivos y tienen una clara intencionalidad temática, aunque mantengan una cierta disposición cronológica y un bloque específico dedicado al mundo actual. Esta forma de organizar los contenidos pretende promover no solo la conexión del pasado con el presente inmediato, para insistir así en el carácter funcional y significativo de los aprendizajes, sino también el establecimiento de marcos comparativos con respecto al desarrollo de experiencias y procesos históricos determinados entre distintas etapas de esta misma época. De este modo, se acentúa el tipo de aproximación interpretativa y comprensiva de la historia contemporánea que se pretende sin que por ello se descontextualicen los hechos y acontecimientos concretos más relevantes, que deben ser identificados y explicados desde los parámetros y variables que definen cada momento histórico y la aplicación del criterio de causalidad, esencial en esta disciplina. Por lo demás, esta propuesta de contenidos debe permitir al profesorado y al equipo docente de los centros desarrollar sus propias intenciones y programaciones educativas, incorporando proyectos interdisciplinarios que impliquen el trabajo con otras materias.

Desde esta perspectiva competencial de la materia, en la que el ejercicio de habilidades y procesos asociados al pensamiento histórico resulta ineludible dado el valor que se le confiere a esta disciplina para el análisis de la realidad, es recomendable tratar constantemente situaciones actuales y establecer constantes inferencias entre el pasado y el presente. Además, la presencia de un bloque específico sobre los retos del mundo actual incide en la necesidad de ver la historia como un instrumento no solo para el análisis del presente, sino también para la adopción de compromisos ante los retos del siglo XXI. Conviene alejarse así de propuestas de aprendizaje excesivamente lineales en las que, por una atención excesiva a las etapas más lejanas, se posterguen las cuestiones más próximas y de mayor actualidad. En cualquier caso, deberá procurarse que los aprendizajes se conecten con la realidad próxima al alumnado, relacionando los distintos contenidos con el conjunto de experiencias históricas que forman la memoria colectiva, el patrimonio y el entorno cultural, material e inmaterial del que aquel forma parte.

25.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Reconocer los movimientos, acciones y transformaciones históricas que contribuyeron al afianzamiento de la libertad en el mundo contemporáneo, a través del estudio comparado de casos y el uso correcto de términos y conceptos históricos, para valorar los logros que suponen los sistemas democráticos como principal garantía para la convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales.

• El concepto de libertad constituye uno de los elementos fundamentales para el análisis y comprensión de la historia del mundo contemporáneo. La aproximación a los múltiples significados que fue adquiriendo desde el siglo XVIII hasta la actualidad resulta esencial para comprender los principales movimientos ideológicos, políticos y sociales que se desarrollaron y los procesos de transformación a los que dio lugar. Del mismo modo, el alumnado debe entender e introducir en su análisis las distintas dimensiones del tiempo histórico, así como la relación entre los factores más lentos y estructurales y las coyunturas de cambio, a través del uso de conceptos claves del pensamiento histórico, así como los de revolución o transición. Por otro lado, la adopción de una perspectiva no estrictamente lineal del transcurso de la historia, identificando los avances y retrocesos en función de las reacciones que se producen ante las nuevas realidades, como fue el caso de los regímenes liberales y del establecimiento de la democracia, proporciona una visión que atiende antes a las experiencias históricas reales que a las visiones ideológicas y teleológicas derivadas de determinados modelos teóricos, algo especialmente necesario para analizar las revoluciones socialistas y el establecimiento de los estados comunistas. Asimismo, el estudio comparado de los procesos de transformación más significativos, así como de la evolución de los principales sistemas políticos hasta el presente, resulta necesario para que el alumnado identifique las variables y factores que intervienen en su desarrollo y, sobre todo, valore los logros que se fueron alcanzando para la realización efectiva de los derechos y libertades fundamentales. La comprensión crítica de estos procesos históricos y del funcionamiento de las democracias consolidadas permite percibir sus riesgos y amenazas, así como la necesidad de la participación y el ejercicio de la ciudadanía activa para su defensa y el cumplimiento de sus aspiraciones y expectativas.

OBJ2. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción alcanzado por los conflictos de la Edad Contemporánea, a través del empleo de fuentes históricas fiables, la lectura de textos historiográficos y la elaboración de argumentos propios que prevengan la manipulación de la información, para afrontar acontecimientos traumáticos de nuestro pasado reciente, evitar la repetición de hechos semejantes, reconocer a las víctimas y defender la aplicación del principio de justicia universal.

• La Edad Contemporánea es la etapa histórica de la que más constancia y evidencias disponemos sobre los niveles de violencia y barbarie a los que puede llegar la humanidad. Conocer el alcance de la destrucción, el número de víctimas y el grado de desolación generados como consecuencia de los múltiples enfrentamientos armados, especialmente de las dos guerras mundiales, sucedidos durante este período se hace imprescindible para desarrollar una actitud comprometida con la defensa de la paz, el diálogo y la mediación frente a los conflictos. Esta toma de conciencia implica reconocer también la importancia histórica de las organizaciones e instituciones internacionales y nacionales que tratan de evitar las guerras, impedir o denunciar la violación de los derechos humanos y promover la cooperación internacional en el desempeño de misiones humanitarias para el logro de la paz, la seguridad y la justicia. Por otro lado, además de relacionar los múltiples factores que provocan una determinada conflagración y analizar las transformaciones que tienen lugar en una sociedad en conflicto, el alumnado debe atender a los mecanismos psicológicos, sociales y culturales que conducen al uso de la violencia o a su justificación. Las implicaciones ideológicas y emocionales que derivan de los conflictos más recientes, especialmente de las guerras civiles y de otros enfrentamientos fratricidas, precisan del rigor en el tratamiento de la información, del acceso a fuentes documentales y del conocimiento de las interpretaciones elaboradas por los historiadores, para poder argumentar y defender juicios propios, identificar las falsas noticias y neutralizar la desinformación. Se trata también de generar actitudes conciliatorias mediante el desarrollo de políticas de la memoria que sirvan de referencia colectiva sobre cuestiones del pasado que

jamás deben volver a repetirse. La experiencia del Holocausto y de otros genocidios y crímenes contra la humanidad, la utilización del terror por parte de regímenes totalitarios y autoritarios, y la amenaza del terrorismo vinculado a movimientos políticos de diversa índole han de generar una actitud de rechazo hacia el uso de todo tipo de violencia y una firme convicción sobre el reconocimiento de las víctimas y el derecho a la verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no repetición.

OBJ3. Identificar la desigualdad como uno de los principales problemas de las sociedades contemporáneas, reconociendo las experiencias históricas de determinados colectivos, empleando el análisis multicausal y valorando el papel transformador del sujeto en la historia, para comprender cómo se formaron las actuales sociedades complejas, apreciar la riqueza de la diversidad social, valorar los logros alcanzados y asumir los retos que plantea la consecución de comunidades más justas y cohesionadas.

• El nuevo ideal de ciudadanía que establecieron los regímenes liberales puso en el centro de la acción política y social la noción de igualdad, un concepto que, desde entonces, fue incorporando significaciones diferentes y contrapuestas. El alumnado debe identificar y relacionar las múltiples variables y los factores que determinaron esos cambios con respecto a los derechos civiles y sociales, así como sus derivaciones políticas, principalmente en relación con la participación ciudadana, valorando la capacidad de acción del sujeto en la historia a través de los movimientos sociales que este protagonizó en defensa de sus reivindicaciones, en favor de su reconocimiento jurídico y político y en la lucha por la consecución de sus aspiraciones de dignidad y justicia. De manera especial ha de atender al análisis del mundo del trabajo y a las transformaciones que se produjeron en el ámbito de la producción, en las condiciones de vida de los trabajadores y en las relaciones laborales, cambios que supusieron constantes movimientos migratorios y fenómenos sociales y geográficos como el abandono del medio rural, las aglomeraciones urbanas y los consecuentes desequilibrios territoriales. Por otro lado, el conocimiento del proceso de la proletarización de la clase trabajadora y de la eclosión de las organizaciones obreras debe servir como una de las referencias para medir los logros sociales alcanzados y el papel que representó en ello la acción colectiva, así como las medidas que se fueron adoptando en los diferentes Estados, las cuales se fueron adoptando en función de la pluralidad de intereses que estos representan. Las sociedades complejas de hoy siguen sujetas a cambios cada vez más acelerados, que precisan de una ciudadanía capaz de adaptarse a un entorno social y laboral especialmente condicionado por los avances tecnológicos, así como de mostrar un firme compromiso cívico con el logro de la cohesión social, la solidaridad, el respeto a la diversidad y el derecho de las minorías.

OBJ4. Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración social, política y cultural del mundo contemporáneo, utilizando el pensamiento histórico, sus conceptos y métodos, para analizar críticamente cómo se fueron construyendo y conformando a través del tiempo, elaborar argumentos propios con los que contribuir a un diálogo constructivo, respetar los sentimientos de pertenencia y valorar la riqueza patrimonial y el legado histórico y cultural que produjeron.

• El inicio de la contemporaneidad, más allá de ciertas perduraciones y resistencias, supuso una ruptura radical con las vivencias y sentimientos de pertenencia tradicionales, abriendo un nuevo escenario para la creación y el desarrollo de identidades alternativas que, en la actualidad, mantienen toda su vitalidad y vigencia. Analizar la construcción histórica de estos nuevos marcos de referencia en relación con conceptos tan sustanciales como los de clase o de nación, identificar los espacios de socialización en los que se formaron estas conciencias colectivas, y reconocer las ideologías, ritos y símbolos que les confieren entidad política y cultural resultan acciones necesarias para entender su capacidad de identificación, encuadramiento social y movilización. Para ello el alumnado ha de aproximarse a los métodos propios del pensamiento histórico y a la historiografía más relevante sobre la cuestión nacional y las identidades sociales, poniendo especial atención en el análisis de las experiencias históricas y de las culturas políticas asociadas a estas, al objeto de reflexionar sobre el papel del sujeto colectivo en la historia, su capacidad de acción y de transformación, su articulación en movimientos políticos y sociales y las distintas formas de organización que estos adoptaron. Tomar conciencia del papel que representaron las identidades en la historia contemporánea, de su significado polivalente, y de su contribución tanto a procesos de dominio como de liberación, debe generar una actitud crítica frente a la intolerancia, pero respetuosa ante los sentimientos identitarios. Una disposición, esta última, que implica el reconocimiento de la riqueza de la diversidad cultural y del patrimonio relacionado con las distintas identidades nacionales, culturales y sociales, así como la defensa de la pluralidad frente a toda tendencia a uniformizar o a imponer cualquier identidad sobre otra.

OBJ5. Identificar y reconocer los principales retos del siglo XXI a través de procesos avanzados de búsqueda, selección y tratamiento de la información, el contraste y la lectura crítica de fuentes, para entender el fenómeno histórico de la globalización, su repercusión en el ámbito local y planetario y en la vida cotidiana de las personas, y mostrar la necesidad de adoptar compromisos ecosociales para afrontar los objetivos de desarrollo sostenible.

• La globalización define en la actualidad un fenómeno múltiple y complejo que influyó sustancialmente en el modo de interpretar la realidad y también en la forma de actuar de la ciudadanía. El alumnado debe conocer los principales elementos y dimensiones de este proceso histórico que, acelerado en las últimas décadas, tuvo su origen y desarrollo a lo largo de la Edad Contemporánea, identificando y analizando el grado de interdependencia que generó y cómo este afecta al entorno local y a la vida cotidiana. Para ello es esencial el dominio avanzado de procesos asociados a la información, especialmente en entornos digitales, que le permitan disponer de fuentes fiables y veraces, discriminar contenidos falaces, falsos o irrelevantes y percibir cualquier sesgo ideológico e intencionado. Es necesario prestar atención a la evolución comercial y a la compleja estructura de intereses que tuvieron lugar en la formación de un mercado global en constante inestabilidad y conflicto, así como las diversas formas en las que nos afecta en el ámbito laboral y en el del consumo. Los cambios que la globalización produjo en el contexto de las relaciones internacionales resultan de especial relevancia con respecto a la seguridad y a la paz mundial, lo que implica el análisis de las alianzas y bloques, así como de las diferentes estrategias de amenaza y de disuasión que se prolongaron hasta la presente realidad multipolar. Finalmente, identificar los principales retos del siglo XXI, los riesgos a los que nos enfrentamos y valorar los compromisos y alianzas regionales y globales requeridas para afrontar estos desafíos, especialmente los relacionados con la emergencia climática, resulta indispensable para adoptar actitudes y comportamientos ecosocialmente responsables y orientados a la sostenibilidad del planeta, la defensa de las instituciones democráticas, la mejora del bienestar colectivo y la solidaridad entre las generaciones presentes y futuras.

OBJ6. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus repercusiones sociales, medioambientales y territoriales en el mundo contemporáneo, a través del uso de métodos cuantitativos y del análisis multifactorial del desarrollo económico, los ritmos de crecimiento y la existencia de distintos modelos y sistemas, para tomar conciencia de las relaciones de subordinación y dependencia, y adoptar un compromiso activo con la sostenibilidad, la defensa de los derechos sociales y el acceso universal a recursos básicos.

• La idea del progreso es consustancial al pensamiento contemporáneo y a los distintos movimientos ideológicos, políticos y sociales de esta época histórica, y tuvo su principal materialización en el desarrollo económico experimentado en tan breve espacio de tiempo, derivado de los avances tecnológicos y de las nuevas formas de concebir la producción, el intercambio y la distribución de los recursos. Para analizar este proceso es necesario el uso de procedimientos cuantitativos para el tratamiento de datos numéricos, así como el manejo de variables econométricas y su representación gráfica, de manera que el alumnado pueda describir y comprender los ritmos y ciclos de crecimiento, los diferentes modelos de desarrollo, y las crisis y las respuestas dadas a estas a través de la gestación y aplicación de nuevas teorías y políticas económicas. Conocer e interpretar los distintos sistemas económicos que tuvieron lugar, especialmente el origen y evolución del capitalismo y los distintos factores que determinaron sus avances y períodos de crisis, así como las transformaciones sociales, ambientales y territoriales que generaron, son claves para que el alumnado identifique los desequilibrios que se produjeron y analice sus consecuencias desde la perspectiva de las condiciones de vida, la dignidad humana, el acceso universal a recursos esenciales y los problemas ecosociales. El análisis de la experiencia histórica debida a la aplicación de diferentes políticas inspiradas en las principales doctrinas económicas debe promover en el alumnado una actitud comprometida con comportamientos responsables que favorezcan un modelo de desarrollo en el que resulten compatibles las expectativas de crecimiento y de bienestar, tanto individual como colectivo, con la justicia social y la sostenibilidad del planeta.

OBJ7. Interpretar la función que desempeñaron el pensamiento y las ideologías en la transformación de la realidad desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la actualidad, a través de la aproximación a la historiografía y a los debates sobre temas clave de la historia, para valorar críticamente los distintos proyectos sociales, políticos y culturales generados, las acciones llevadas a cabo y las experiencias vividas, desde la perspectiva ética contenida en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

• Los siglos XIX y XX constituyeron, sin duda, la era de las ideologías. Conocer el papel que estas representaron en la interpretación de la realidad, en la gestación de nuevos modelos de sociedad y en la articulación de proyectos políticos transformadores constituye un centro de atención fundamental para la comprensión de los

principales procesos políticos y sociales ocurridos en estos siglos. El alumnado, a través del uso de distintas fuentes, incluidas entre otras la literatura y el cine, debe tomar conciencia de la capacidad de movilización de las ideas y del poder de los imaginarios colectivos, interpretando las distintas experiencias históricas a las que, desde la Ilustración a nuestros días, dieron lugar estas ideas, utopías e imaginarios. Todo ello implica introducirse en los principales debates historiográficos, aún vigentes, alrededor de los movimientos sociales, los procesos revolucionarios, las culturas políticas del liberalismo y la democracia, la formación histórica de la clase trabajadora, el socialismo, los fascismos y, en suma, los problemas que más preocuparon a la comunidad científica y a la sociedad. El análisis crítico de este conjunto amplio y diverso de movimientos ideológicos, políticos y sociales, así como de los intereses que representan y de los valores que defienden, ha de formularse desde la perspectiva de los principios éticos contenidos en las declaraciones y acuerdos auspiciados por la Organización de las Naciones Unidas y en los ideales humanitarios que esta defiende. En una realidad como la actual, caracterizada por la incertidumbre y por el «fin de las ideologías», es necesario mostrar una actitud comprometida con la mejora de la realidad local y global, a través de la participación ciudadana, la defensa de los valores democráticos y la apuesta por una sociedad más justa y solidaria.

OBJ8. Describir y analizar los cambios y permanencias que se produjeron en la sociedad contemporánea, los comportamientos demográficos, los modos de vida y el ciclo vital, prestando especial interés a la situación de la mujer, a los roles de género y edad, a los mecanismos de control, dominio y sumisión y a la lucha por la dignidad y contra la discriminación, realizando proyectos de investigación y aplicando el pensamiento histórico para reconocer el valor y la importancia de los personajes anónimos de la historia.

• La historia que se escribe presta mayor atención a los hechos y personajes excepcionales e individuales que protagonizan los grandes cambios que a las permanencias y a los sujetos anónimos, que suelen pasar desapercibidos. El alumnado debe tomar conciencia de que el conocimiento histórico del que disponemos resulta incompleto y que se hacen necesarias otras visiones que aporten información sobre aspectos esenciales de las vidas y experiencias de los que nos precedieron. El acercamiento al pensamiento histórico y a la realización de trabajos de investigación, a modo de talleres de historia, en los que el alumnado lleve a cabo experiencias directas a través del uso de documentos de archivos o hemerotecas digitales y del trabajo con fuentes orales, gráficas o audiovisuales, especialmente en contextos locales, lo aproxima al quehacer del historiador y a su metodología. Por otro lado, los estudios sobre la población, los modos de vida y la actividad cotidiana resultan esenciales tanto para entender los comportamientos sociales y las relaciones de género e intergeneracionales como para rescatar y valorar aquellas percepciones, emociones, creencias y esquemas culturales en los que se expresa la diversidad social contemporánea. Esta perspectiva implica el análisis de los mecanismos de control, subordinación, dominio y sumisión que sufrió de manera intensa y continuada la mujer, relegada al silencio y al olvido, así como de las acciones en favor de su emancipación y del desarrollo de los movimientos feministas. Se trata, en fin, de promover un modo de entender la historia como un proceso abierto y en construcción, capaz de conectar los grandes acontecimientos con el entorno más próximo y donde los personajes anónimos cobran importancia y valor, concibiendo así la memoria como un bien colectivo rico en experiencias y proyectos de futuro.

25.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Historia del Mundo Contemporáneo

1er curso

Bloque 1. Revolución y restauración. Capitalismo, nación e imperio

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar y reconocer los logros que suponen los actuales sistemas democráticos como el resultado no lineal en el tiempo de los movimientos y acciones que contribuyeron al afianzamiento y articulación del principio de libertad, a través del análisis de los principales procesos históricos que se desarrollaron, la comprensión de los textos políticos y constitucionales fundamentales y el uso adecuado de términos y conceptos históricos.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.2. Comprender los conceptos de revolución y cambio en el mundo contemporáneo y los elementos y factores que los causan y condicionan, a través del estudio de casos significativos de las revoluciones burguesas y socialistas que ocurrieron a lo largo de la historia contemporánea, así como de los movimientos de acción y reacción que generaron.

OBJ1

• CE1.3. Analizar críticamente cómo se fueron construyendo en el tiempo las identidades colectivas, empleando los conceptos y métodos del pensamiento histórico, respetando la pluralidad y los sentimientos identitarios y valorando el legado histórico y cultural de las mismas.

OBJ4

• CE1.4. Abordar críticamente los principales temas clave de la historia y de la actualidad, a través de la aproximación a las principales corrientes historiográficas y a los usos que se hacen de la historia, valorando críticamente los principales proyectos sociales, políticos y culturales que tuvieron lugar en la historia contemporánea desde la perspectiva ética contenida en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

OBJ7

• CE1.5. Contrastar el papel relegado de la mujer en la historia contemporánea, identificando y valorando la importancia de las figuras individuales y colectivas como protagonistas anónimas de la historia contemporánea, así como el papel de los movimientos feministas en el reconocimiento de sus derechos y en el logro de la igualdad efectiva de mujeres y hombres, y la corresponsabilidad en el cuidado de las personas.

OBJ8

Contenidos

• El trabajo del historiador: fuentes históricas, historiografía y narrativas del pasado. Argumentación histórica. Relevancia, causas y consecuencias, cambio y continuidad. Perspectiva histórica en las narrativas sobre el pasado.

• La lucha por la libertad: cambio y revolución en la época contemporánea: Revolución Francesa y revoluciones europeas de 1830 y 1848. El uso de la violencia y de la protesta social en los siglos XIX y XX. Revolución y reacción.

• La nueva sociedad liberal: origen y funcionamiento de los sistemas parlamentarios.

• Imperios y cuestión nacional: de los movimientos de liberación a la descolonización.

• El significado histórico y político de los nacionalismos en el mundo contemporáneo, factor de conflicto y enfrentamiento entre pueblos y estados: de la servidumbre a la ciudadanía. Abolicionismo, derechos civiles y derechos sociales en la Edad Contemporánea.

• Las utopías revolucionarias y los proyectos de transformación social: los movimientos democráticos, republicanos y socialistas de los siglos XIX y XX. El papel de los exiliados políticos.

• La evolución de la situación de la mujer en la sociedad contemporánea: mecanismos de dominación y sumisión y cambios socioculturales. El movimiento por la emancipación de la mujer y la lucha por la igualdad: origen y desarrollo de los movimientos feministas.

• Conciencia y memoria democrática: conocimiento de los principios y normas constitucionales, ejercicio de los valores cívicos y participación ciudadana. Conocimiento y respeto a los principios y normas de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. La memoria democrática en el marco del derecho internacional humanitario: verdad, justicia, reparación y garantía de no repetición.

• Igualdad de género: situación de la mujer en el mundo y actitudes frente a la discriminación y en favor de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.

• Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva. Archivos, museos y centros de divulgación e interpretación histórica.

Bloque 2. Primera Guerra Mundial. Período de Entreguerras. Segunda Guerra Mundial y Guerra Fría

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Entender el significado histórico de las transiciones políticas y de los procesos de democratización de la Edad Contemporánea como fundamento y garantía para la convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales, valorando las implicaciones que suponen el ejercicio de la ciudadanía activa y el respeto al ordenamiento constitucional, y generando juicios propios tanto con respecto al cumplimiento de aspiraciones y expectativas como a las amenazas y riesgos de la vida en democracia.

OBJ1

• CE2.2. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción alcanzado por los conflictos ocurridos en el mundo contemporáneo, así como de las causas de las conflagraciones bélicas y de las múltiples transformaciones que se producen en los contendientes, a través del empleo de fuentes históricas fiables y del uso de datos contrastados, valorando el impacto social y emocional que supone el uso de la violencia y el papel de las instituciones internacionales que velan por la paz y la mediación.

OBJ2

• CE2.3. Describir la evolución de los conceptos de igualdad y de ciudadanía en la historia contemporánea y sus derivaciones sociales y políticas, a través del análisis multicausal de los principales sistemas políticos y sociales de los siglos XIX y XX, identificando las desigualdades y la concentración del poder en determinados grupos sociales.

OBJ3

• CE2.4. Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración social, política y cultural del mundo contemporáneo, identificando sus múltiples valencias, mediante el análisis crítico de textos históricos e historiográficos y de fuentes de información actual, elaborando argumentos propios que contribuyan a un diálogo constructivo al respeto.

OBJ4

Contenidos

• Militarización y carrera armamentística. Diplomacia de la amenaza y de la disuasión: acuerdos, alianzas y bloques. El mundo en guerra: las guerras mundiales y los grandes conflictos internacionales. La Guerra Civil española, su internacionalización y el exilio republicano español. El Holocausto y otros genocidios y crímenes de lesa humanidad en la historia contemporánea.

• Acción colectiva, movimiento de masas y liderazgo político en el siglo XX: nacimiento y funcionamiento de los regímenes democráticos y totalitarios. Fascismo, Nazismo, Estalinismo y otros movimientos autoritarios en los siglos XX y XXI.

• Organismos e instituciones para la paz: de la Sociedad de Naciones a la Organización de las Naciones Unidas. La injerencia humanitaria y la justicia universal.

• Procesos de integración regional en el mundo. La construcción de la Unión Europea, situación presente y desafíos de futuro. Alianzas internacionales para el logro de los objetivos de desarrollo sostenible.

• Transiciones políticas y procesos de democratización en los siglos XX y XXI. La memoria democrática.

• Movimientos sociales en favor de la igualdad de derechos, del reconocimiento de las minorías y contra la discriminación.

Bloque 3. Desarrollo económico, población e identidades

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Analizar las condiciones de vida, el mundo del trabajo y las relaciones laborales y su conflictividad a través del estudio multidisciplinario de los movimientos sociales, particularmente los relacionados con el obrerismo, valorando el papel que representan la acción colectiva y del sujeto en la historia para el reconocimiento de los derechos sociales y el bienestar colectivo.

OBJ3

• CE3.2. Deducir, a través del estudio crítico de noticias y datos estadísticos, la evolución del estado social, identificando los logros y retrocesos experimentados y las medidas adoptadas por los diferentes estados contemporáneos, así como los límites y retos de futuro, desde una perspectiva solidaria en favor de los colectivos más vulnerables.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.3. Analizar críticamente cómo se fueron construyendo en el tiempo las identidades colectivas, empleando los conceptos y métodos del pensamiento histórico, respetando la pluralidad y los sentimientos identitarios y valorando el legado histórico y cultural de las mismas.

OBJ4

• CE3.4. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus múltiples consecuencias sociales, territoriales y medioambientales, a través del tratamiento de datos numéricos, la interpretación de gráficos y la comprensión multifactorial de los ritmos y ciclos de crecimiento, argumentando la necesidad de adoptar comportamientos ecosociales que garanticen la sostenibilidad del planeta.

OBJ6

• CE3.5. Comparar los distintos sistemas económicos que se desarrollaron en el mundo contemporáneo, a través de su análisis multidisciplinario y de las doctrinas y teorías de las que derivan, identificando las relaciones de subordinación y de dependencia y los conflictos que generan, tanto en el ámbito nacional como internacional, y justificando la necesidad del acceso universal a los recursos básicos.

OBJ6

• CE3.6. Analizar los cambios y permanencias en la historia, atendiendo a procesos de más larga duración, como los comportamientos demográficos, ciclos vitales y modos de vida en la sociedad contemporánea, a través del acercamiento al pensamiento histórico y la realización de proyectos de investigación, identificando los mecanismos de control, dominio y sumisión, los roles de género y edad asignados, así como los escenarios de lucha por la dignidad y contra la discriminación de diversos colectivos.

OBJ8

Contenidos

• Ritmos y modelos de crecimiento económico en el mundo: las relaciones de dependencia. Ciclos y crisis de los sistemas económicos contemporáneos. Factores del desarrollo económico y sus implicaciones sociales, políticas y ambientales: de la Revolución Industrial a la era postindustrial.

• Niveles, condiciones y modos de vida en las sociedades contemporáneas: grupos, clases sociales y desigualdad social. Clases medias y estado del bienestar en las sociedades avanzadas.

• Evolución de la población, ciclos demográficos y modos de vida. Cambios y permanencias en los ciclos vitales y en la organización social del mundo contemporáneo. Grupos vulnerables y marginados. El papel del sujeto colectivo en la historia contemporánea.

• La evolución histórica de la clase trabajadora y de las organizaciones obreras: experiencias y conflictos en defensa de los derechos laborales y la mejora de las condiciones de vida.

• El desarrollo tecnológico y digital y los nuevos retos del futuro económico, social y laboral.

• Desarrollo económico y sostenibilidad: de la idea del progreso ilimitado del liberalismo clásico a los objetivos de desarrollo sostenible.

• Éxodos masivos de población: migraciones económicas, climáticas y políticas. El nuevo concepto de refugiado.

• Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento de la diversidad identitaria, tolerancia y respeto ante las manifestaciones ideológicas y culturales, y reconocimiento y defensa de la riqueza patrimonial.

• Valoración y respeto a la diversidad social, étnica y cultural: tolerancia e intolerancia en la historia del mundo contemporáneo. Defensa de los derechos de las minorías.

Bloque 4. Un mundo globalizado. Retos del mundo actual

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Analizar los principales conflictos civiles que se produjeron en la Edad Contemporánea, a través del empleo de textos historiográficos y la elaboración de juicios argumentados, comprendiendo la importancia de la memoria histórica y del reconocimiento de las víctimas, del principio de justicia universal y del derecho a la verdad, la reparación y la garantía de no repetición.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.2. Analizar críticamente el fenómeno histórico de la globalización y su repercusión en el ámbito local y planetario, valiéndose del manejo de distintas fuentes de información y de una adecuada selección, validación, contraste y tratamiento de estas, previniendo la desinformación y considerando el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente como formas de afrontar los retos de un entorno económico, social y cultural en constante cambio.

OBJ5

• CE4.3. Identificar los principales retos del siglo XXI y su origen histórico, a través del análisis de la interconexión entre diversos procesos políticos, económicos, sociales y culturales en un contexto global, argumentando la necesidad de adoptar comportamientos ecosocialmente responsables y orientados a la sostenibilidad del planeta, la defensa de las instituciones democráticas, la mejora del bienestar colectivo y la solidaridad entre las generaciones presentes y futuras.

OBJ5

• CE4.4. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos sobre la función que desempeñaron el pensamiento y las ideologías en la transformación de la realidad, desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la actualidad, comprendiendo y contextualizando dichos fenómenos a través del trabajo sobre textos históricos e historiográficos y de fuentes literarias, del cine y otros documentos audiovisuales.

OBJ7

Contenidos

• Los conflictos fratricidas en el mundo contemporáneo: pasados traumáticos y memoria colectiva. Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas de la violencia.

• El proceso de globalización en el mundo contemporáneo y sus implicaciones en la sociedad actual. Aglomeraciones urbanas y desafíos en el mundo rural.

• El nuevo orden mundial multipolar: choques y alianzas entre civilizaciones.

• Amenazas regionales y planetarias: terrorismo, crimen organizado, radicalismos, ciberamenazas y armas de destrucción masiva.

• La emergencia climática y sus desafíos en el presente y en el futuro.

• Crisis de las ideologías y «fin de la historia»: la era del escepticismo y de los nuevos populismos.

• Los retos de las democracias actuales: corrupción, crisis institucional y de los sistemas de partidos, tendencias autoritarias y movimientos antisistema.

• Comportamiento ecosocial: movimientos en defensa del medio ambiente y ante la emergencia climática. Compromiso con los objetivos de desarrollo sostenible.

• Ciudadanía ética digital: respeto por la propiedad intelectual. Participación y ejercicio de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la desinformación y la manipulación.

• Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan al mundo y las conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.

25.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Historia del Mundo Contemporáneo y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2

2

1.1

1-2-3

1

OBJ2

1-5

1.1-3.1-4

1-2-3

OBJ3

3

1

5

1.2-3.1-4

2-3

OBJ4

3-5

1.2-3.1

2-3

1-2

OBJ5

3

5

1

2-4

3-4

1

OBJ6

4-5

2-5

3-4

1-2

OBJ7

3-5

3

1.2-3.1-4

2-3

OBJ8

5

3

2

1.2-3.1-4

2-3

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– El diseño de actividades que resulten atractivas para los estudiantes con intereses, motivaciones y diversas capacidades, que contribuyan a reducir las desigualdades que puedan existir entre ellos.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El uso riguroso y crítico de las fuentes, la utilización precisa de los conceptos y la historiografía, el conocimiento de las principales teorías y corrientes académicas en el ámbito de la historia.

– El ejercicio de procesos inductivos y de indagación relacionados con estrategias de utilización de documentos y pruebas, así como la búsqueda y el tratamiento de información y fuentes textuales, gráficas, audiovisuales, artísticas, literarias, hemerográficas y sonoras, accesibles gracias a las plataformas audiovisuales.

– El ejercicio del pensamiento crítico, fundamentado y razonado, al igual que la transferencia de información y del conocimiento elaborado que, además de suponer el uso avanzado de medios digitales, implique también el desarrollo de estrategias comunicativas eficaces.

– El uso del aprendizaje activo para que el estudiante busque activamente significado al objeto de aprendizaje, tratando de relacionarlo con sus conocimientos previos, reflexionando sobre sus consecuencias respecto de lo que ya sabe y pensando sobre ello.

– El uso de la historia del mundo contemporáneo para que el alumnado adquiera unos conocimientos y habilidades que pueda emplear en el futuro para afrontar las diversas situaciones que le depare la vida, ya sea en beneficio de su desarrollo personal, social, académico o profesional.

– El desarrollo de situaciones activas de aprendizaje en las que se lleven a cabo propuestas de indagación e investigación, basadas en proyectos de interés científico, cultural y social, y en las que el alumnado sea el encargado de procesar la información, construir el conocimiento y transferirlo.

26. Latín.

26.1. Introducción.

Las Humanidades y la propuesta de una educación humanista en la civilización europea van intrínsecamente ligadas a la tradición y a la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Una educación humanista sitúa a las personas y a su dignidad como valores fundamentales, guiándolas en la adquisición de las competencias que necesitan para participar de forma efectiva en los procesos democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A través del aprendizaje de la lengua, de la cultura y de la civilización romanas, la materia de Latín permite una reflexión profunda sobre el presente y sobre el papel que el Humanismo puede y debe desempeñar ante los retos y desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, derecho, política o ciencia, capacitando al alumnado que la cursa para ampliar su conocimiento sobre estos aspectos, proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el mundo, los acontecimientos y los sentimientos y que contribuye a la educación cívica y cultural del alumnado.

La materia de Latín tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que poder entender y analizar las aportaciones de la civilización latina a la identidad europea, a través de la lectura y la comprensión de fuentes primarias y de la adquisición de técnicas de comprensión de textos que permitan al alumnado utilizar estas fuentes de acceso a la Antigüedad romana como instrumento privilegiado para conocer, comprender e interpretar sus aspectos principales. Por ello, la materia se vertebra alrededor de tres ejes: la lengua, los textos y su comprensión; la aproximación crítica al mundo romano, y el estudio del patrimonio cultural y el legado de la civilización latina.

La comprensión del texto está en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las lenguas y culturas clásicas. Para entender críticamente la civilización latina, el alumnado de Latín localiza, identifica, contextualiza y comprende los elementos esenciales de un texto, progresando en los conocimientos de la fonética, el léxico, la morfología, la sintaxis y, en su caso, el uso oral y escrito de la lengua latina bajo la guía del profesorado. Además de estos saberes de carácter lingüístico, el uso activo del latín, la comprensión del texto y su traducción son procesos clave que permiten activar saberes de carácter no lingüístico. El texto –original, adaptado, en edición bilingüe o traducido, en función de la situación– es el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los contenidos para, partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva, directa y eficaz, y una interpretación razonada de su contenido. Las técnicas y estrategias implicadas en el proceso de comprensión de un texto y/o su traducción contribuyen a desarrollar la capacidad de negociación para la resolución de problemas, así como la constancia y el interés por revisar el propio trabajo. Permite, además, que el alumnado entre en contacto con las posibilidades que esta labor ofrece para su futuro personal y profesional en un mundo globalizado y digital, a través del conocimiento y uso de diferentes recursos, técnicas y herramientas. Finalmente, cuando se opte por la utilización de métodos activos, el uso en el aula de la lengua latina, tanto oral como escrita, permitirá al alumnado, por una parte, consolidar los conocimientos adquiridos y, por otra, poner en práctica estrategias comunicativas que mejoren su capacidad de expresión.

Asimismo, la materia de Latín parte de los textos para favorecer la aproximación crítica a las aportaciones más importantes del mundo romano, en su calidad de sistema integrador de diferentes corrientes de pensamiento y actitudes éticas y estéticas que conforman el ámbito europeo. Esta aproximación resulta especialmente relevante para adquirir un juicio crítico y estético en las condiciones cambiantes de un presente en constante evolución. Esta materia prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia identidad, a la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos sociopolíticos e históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la antigua Roma y los actuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia ciudadana.

El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial merece una atención específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidiana la herencia directa de la civilización latina. La aproximación a los procesos que favorecen la sostenibilidad de este legado –preservación, conservación y restauración– supone, también, una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades profesionales en el ámbito de los museos, las bibliotecas o la gestión cultural y la conservación del patrimonio.

Los objetivos de la materia de Latín fueron diseñados a partir de los descriptores operativos de las competencias clave en esta etapa, especialmente de la competencia plurilingüe, la competencia en comunicación lingüística y la competencia ciudadana, ya mencionada. La competencia plurilingüe, que tiene como referente la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, sitúa al latín y al griego clásicos como herramientas para el aprendizaje y la comprensión de lenguas en general. El enfoque plurilingüe de la materia de Latín en bachillerato implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua latina, su léxico, sus formantes y las normas de evolución fonética, sino también de las lenguas de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado, estimulando la reflexión metalingüística e interlingüística y contribuyendo al refuerzo de las competencias comunicativas, al aprecio de la diversidad lingüística y a la relación entre las lenguas desde una perspectiva inclusiva, democrática y libre de prejuicios.

Estos objetivos ofrecen, por lo tanto, la oportunidad de establecer un diálogo profundo entre presente y pasado desde una perspectiva crítica y humanista: por un lado, situando el texto, su comprensión y/o su traducción y, en su caso, la producción lingüística activa, como elementos fundamentales en el aprendizaje de las lenguas clásicas y como puerta de acceso a su cultura y civilización, activando simultáneamente los contenidos de carácter lingüístico y no lingüístico; y, por otro lado, desarrollando herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y colectiva alrededor de los textos y el legado material e inmaterial de la civilización latina, y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la identidad europea.

Los criterios de evaluación de la materia permiten evaluar el grado de logro de los objetivos por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellos. Conforme a su planteamiento competencial, se exponen enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir y el contexto o modo de aplicación. La nivelación de los criterios de evaluación se desarrolló teniendo en cuenta la adquisición de las competencias de forma progresiva durante los dos cursos. En este sentido, los procesos de autoevaluación y coevaluación prevén el uso de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje como el entorno personal de aprendizaje, el portfolio lingüístico, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

Los criterios de evaluación y los contenidos se distribuyen en los dos cursos, permitiendo una graduación y secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje, y están organizados en cinco bloques. El primero, «Comprensión e interpretación de los textos», se centra en el aprendizaje de la lengua latina como herramienta para acceder a fragmentos y textos de diversa índole a través de la lectura directa y la traducción, y comprende, a su vez, tres subloques: «Unidades lingüísticas de la lengua latina»; «La traducción: técnicas, procesos y herramientas» y «Destrezas comunicativas del uso de la lengua latina». Este último epígrafe tiene como objetivo sustentar normativamente el uso, cada día más extendido, de métodos activos para el aprendizaje del latín sin limitar, de ninguna forma, el uso de la metodología tradicional, dejando a criterio del profesorado la elección del acercamiento que le parezca en cada caso más adecuado. El segundo bloque, «Latín y plurilingüismo», pone el acento en las nociones de evolución fonética y en cómo el aprendizaje de la lengua latina, en concreto la identificación y el reconocimiento de los formantes latinos, amplía el repertorio léxico del alumnado para que adecúe de manera más precisa los términos referidos a las diferentes situaciones comunicativas. El tercer bloque, «La literatura latina en sus textos», tratado solo en el segundo curso, integra todos los saberes implicados en la comprensión e interpretación de textos literarios latinos, contribuyendo, mediante un enfoque intertextual, a la identificación y descripción de universales formales y temáticos inspirados en modelos literarios clásicos. El cuarto bloque, «La antigua Roma», que será tratado en el primer curso, comprende los conocimientos y estrategias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y humanista, fomentando la reflexión sobre las semejanzas y diferencias entre pasado y presente. El quinto y último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización latina, reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como testimonio de la historia y como una de las principales raíces de la cultura europea.

26.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Comprender y/o producir textos latinos de dificultad creciente y justificar su comprensión y/o producción, identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua latina, en sentido amplio, sus unidades lingüísticas, y reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, y poniendo en práctica, si se considera oportuno, habilidades comunicativas tanto orales como escritas, para realizar una lectura comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada de su contenido y, en su caso, una producción oral y/o escrita correcta.

• La comprensión de los textos constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Con este fin, se propone una progresión en la enseñanza para conducir al alumnado hacia el conocimiento básico del léxico, las construcciones idiomáticas, la morfología y la sintaxis de la lengua latina. A partir de los conocimientos adquiridos, el alumnado accede a la comprensión y/o traduce de manera progresivamente autónoma, textos de dificultad adecuada y gradual con atención a la corrección ortográfica y estilística. Los procesos de comprensión y traducción favorecen la reflexión sobre la lengua, el manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado. Complementarios a los procesos de comprensión y traducción como medio de reflexión sobre la lengua son los procesos de utilización activa de la lengua y de traducción inversa o retroversión, que permiten, bien consolidar a través de la práctica los conocimientos adquiridos, bien adquirirlos a través del uso. Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo de este objetivo. En primer lugar, la comprensión de los textos y/o su traducción y, en su caso, la utilización activa de la lengua latina son procesos que contribuyen a impulsar los contenidos de carácter lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando las estrategias de identificación y análisis, en sentido amplio, de unidades lingüísticas de la lengua latina, complementándolas con la comparación con lenguas conocidas cuando esta sea posible. En segundo lugar, los métodos de comprensión, la traducción y, cuando corresponda, el uso activo de la lengua contribuyen a desarrollar la constancia, la capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y épocas.

• Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de justificación y argumentación de la comprensión alcanzada del texto y, si procede, del uso activo realizado de la lengua, atendiendo, en el primer supuesto, tanto a los mecanismos y estructuras lingüísticas como a referencias intratextuales e intertextuales que sean esenciales para conocer el contexto y el sentido del texto. La mediación docente resulta aquí imprescindible, especialmente como guía para el uso de recursos y fuentes bibliográficas de utilidad y, cuando proceda, como modelo de uso de lengua. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de reflexión sobre la lengua, que se encuentra, por una parte, en la base de la técnica de la traducción y, por otra, en el correcto uso, tanto oral como escrito, de la lengua latina.

• Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a los procesos de comprensión y traducción, el alumnado desarrolla estrategias de asimilación y adquisición tanto de las estructuras gramaticales como del vocabulario latino de frecuencia, y consigue mejorar la comprensión de los textos latinos, base de nuestra civilización.

OBJ2. Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo, comparándolos con los de las lenguas de enseñanza y otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y los significados de léxico nuevo o especializado.

• La enseñanza de la lengua latina desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado activar su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos latinos, y reflexionando sobre los posibles cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y permite tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como sus diferentes repertorios léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje interconectado de las lenguas, reconociendo el carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas modernas, con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles lingüísticos, y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto a la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.

• El estudio de la evolución de la lengua latina, partiendo tanto desde formas de latín culto como de latín vulgar, ayuda a mejorar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el repertorio léxico del alumnado en las lenguas que lo conforman, romances y no romances, ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado etimológico de un término y de inferir significados de términos nuevos o especializados.

OBJ3. Leer, interpretar y comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.

• La lectura, la interpretación y el comentario de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia de Latín en la etapa de bachillerato y es imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia del uso de las fuentes primarias en la obtención de información. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales en edición bilingüe o adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento léxico y cultural, a fin de contribuir a una lectura crítica y de identificar los factores que determinan su valor como clásicos para la civilización occidental. Además, ese trabajo favorece la integración de contenidos de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes adaptaciones, traducciones y distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y debilidades.

• La lectura de textos latinos supone generalmente acceder a textos que no están relacionados con la experiencia del alumnado, de ahí que sea necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía progresiva con relación a la propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor. La interpretación de textos latinos implica la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis, reflexión y creación para darle sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica, así como la creación de textos con intencionalidad estética tomando estos como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su perduración en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que tomaron sus referencias de modelos antiguos. La mediación docente en el establecimiento de la genealogía de los textos a través de un enfoque intertextual permite constatar la presencia de universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, al tiempo que favorece la creación autónoma de itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y diversidad a lo largo de la vida.

OBJ4. Analizar las características de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y comparando críticamente el presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico latino a nuestro entorno como base de una ciudadanía democrática y comprometida.

• El análisis de las características de la civilización latina y su aportación a la identidad europea supone recibir información expresada a través de fuentes latinas y contrastarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre el legado de esas características y su presencia en nuestra sociedad. Este objetivo se vertebra alrededor de tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las personas en el mundo antiguo o el respeto a los mayores; el religioso, que comprende, entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las divinidades y los ritos; y el sociopolítico, que atiende a la relación del individuo con la ciudad, sus instituciones, las formas de gobierno y las clases sociales.

• El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y de la búsqueda y selección final de información guiada, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto analógicas como digitales, con herramientas de índole variada, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista, tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo largo del tiempo. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella, y orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral en el aula.

OBJ5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial latino como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de creaciones modernas y contemporáneas.

• El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un proceso que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además, como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo favorece su comprensión y la de su evolución y su relación a lo largo del tiempo.

• El legado de la civilización latina, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos, transmisión textual, organización y planificación de ciudades, mitos y leyendas, usos sociales, rituales, etc.), constituye una herencia excepcional cuya sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido, la preservación del patrimonio cultural latino requiere el compromiso de una ciudadanía interesada en conservar su valor como memoria colectiva del pasado y en revisar y actualizar sus funciones sociales y culturales, para ser capaz de relacionarlos con los problemas actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en el futuro. La investigación sobre la persistencia de la herencia del mundo romano, así como de los procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto analógicos como digitales, para acceder a espacios de documentación como bibliotecas, museos o excavaciones.

26.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Latín I

1er curso

Bloque 1. Comprensión e interpretación de los textos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Realizar traducciones directas y/o inversas de textos o fragmentos adaptados u originales, de dificultad adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y expresiva, identificando y analizando, cuando se considere necesario, unidades lingüísticas regulares de la lengua y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.

OBJ1

• CE1.2. Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando herramientas diversas de apoyo al proceso de traducción en distintos soportes cuando se considere necesario.

OBJ1

• CE1.3. Revisar y enmendar de manera progresivamente autónoma las propias traducciones y las de las compañeras y compañeros, realizando propuestas de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a partir de la reflexión lingüística.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.4. Realizar la lectura directa de textos latinos sencillos identificando las unidades lingüísticas básicas de la lengua latina, comparándolas con las de las lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales del latín.

OBJ1

• CE1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

OBJ1

• CE1.6. Extraer, analizar y reflejar oralmente y/o por escrito, preferentemente en latín, o bien en la lengua de uso del alumnado, las ideas principales de textos de cierta longitud, orales y/o escritos, y adaptados al nivel de lengua y temas conocidos por el alumnado, expresados de forma clara y, en el caso de los textos orales, preferentemente en la pronunciación clásica.

OBJ1

• CE1.7. Planificar y participar, cuando se considere necesario, en diálogos breves y sencillos sobre temas cotidianos, próximos a su experiencia, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y las opiniones de las personas interlocutoras.

OBJ1

• CE1.8.Redactar en latín, a partir de criterios dados, textos básicos de estructura clara, evitando errores que impidan la comprensión.

OBJ1

• CE1.9. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente que se produjeron tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta las lenguas de enseñanza, sirviéndose, cuando sea posible, de la comparación con otras lenguas del repertorio propio.

OBJ2

Contenidos

• Unidades lingüísticas de la lengua latina.

– El abecedario. La acentuación y las distintas pronunciaciones de la lengua latina: clásica, eclesiástica y nacionales.

– Clases de palabras.

– Concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema casual y declinaciones), flexión verbal (sistema de conjugaciones).

– Sintaxis oracional: funciones básicas y sintaxis elemental de los casos.

– Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de palabras en oraciones simples y oraciones compuestas. Comparativa con el orden natural de las palabras en las oraciones de las lenguas de repertorio del alumnado para una mejor comprensión.

– Formas nominales del verbo.

• La traducción: técnicas, procesos y herramientas.

– El análisis morfosintáctico como herramienta complementaria de traducción.

– Estrategias de traducción: planteamiento de expectativas a partir, entre otros, del entorno textual y del propio texto, paráfrasis simplificadas en lengua latina, contexto, conocimiento del tema, descripción de la estructura y género, peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos, errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.

– Herramientas de traducción, cuando se considere necesario.

– Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir de terminología metalingüística.

– Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.

– Estrategias básicas de retroversión de textos breves. Concepto y uso de expresiones idiomáticas.

– La traducción como instrumento que puede favorecer el razonamiento lógico, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis, dentro de los límites e inconsistencias propias de la traducción.

– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de superación.

– Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

• Destrezas comunicativas del uso de la lengua latina.

– Estrategias para la planificación, ejecución y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y/o multimodales.

– Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto: describir acontecimientos simples; dar instrucciones básicas; narrar, reformular y/o resumir acontecimientos pasados, presentes y/o futuros; expresar emociones básicas y opiniones.

– Léxico común de interés y/o uso cotidiano para el alumnado: espacio, tiempo y/o vida diaria. Estrategias de enriquecimiento léxico (derivación, polisemia, sinonimia...).

– Estrategias básicas conversacionales para iniciar, mantener y finalizar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, etc.

– Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín en latín, cuando sea posible.

Bloque 2. Latín y plurilingüismo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado, aplicando, de manera guiada, estrategias de reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que tuvieran lugar.

OBJ2

• CE2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente que se produjeron tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta las lenguas de enseñanza, sirviéndose, cuando sea posible, de la comparación con otras lenguas de su repertorio propio.

OBJ2

• CE2.3. Explicar, de manera guiada, la relación del latín con las lenguas modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes de origen latino y utilizando de forma guiada estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio del alumnado.

OBJ2

• CE2.4. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de criterios dados.

OBJ2

• CE2.5. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se parta de la civilización y cultura latinas como fuente de inspiración.

OBJ3

Contenidos

• Sistemas de escritura a lo largo de la historia.

• Evolución del latín: las lenguas indoeuropeas, etapas de la lengua latina, latín vulgar y latín culto, lengua hablada y lengua escrita.

• Influencia del latín en la evolución de las lenguas de enseñanza y del resto de lenguas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.

• El latín como lengua de cultura y prestigio; causas y consecuencias. Analogía con contextos modernos.

• Reglas fonéticas básicas en la evolución del latín a las lenguas de enseñanza.

• Léxico:

– Lexemas, prefijos y sufijos de origen latino presentes en el léxico de uso común y en el específico de las ciencias y la técnica.

– Significado y definición de palabras de uso común en las lenguas de enseñanza a partir de sus étimos de origen latino.

– Expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y su empleo en diferentes tipos de textos.

• Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia del uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.

• El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas de estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no romances.

• Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de la gente que las habla.

• Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín en el ámbito trasnacional.

• Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

Bloque 3. La antigua Roma

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las instituciones, los modos de vida y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y los cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.

OBJ4

• CE3.2. Debatir sobre la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de diferentes aspectos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando estrategias retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas cuando sea necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.

OBJ4

• CE3.3. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización latina, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e interesándose por los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

OBJ5

Contenidos

• Geografía del proceso de expansión de Roma desde su nacimiento hasta la desaparición del Imperio romano.

• Geografía del proceso de expansión de Roma en la Península Ibérica. La Hispania tardorromana; suevos y visigodos.

• Topografía de la antigua Roma, nombre y función de los sitios centrales de la ciudad.

• Historia de la antigua Roma:

– Etapas de la historia de Roma (monarquía, república, imperio).

– Hitos de la historia del mundo romano entre los siglos VIII a. de C. y V d. de C.

– Leyendas y principales episodios de la historia de Roma.

– Personalidades históricas relevantes de la historia de Roma, su biografía en contexto y su importancia para Europa.

• Historia y organización política y social de Roma como parte esencial de la historia y cultura de la sociedad actual.

• Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización latina desde la perspectiva sociocultural actual: esclavitud y exclusión de la mujer.

• Influencias de la cultura griega en la civilización latina.

• La aportación de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental.

• Relación de Roma con culturas extranjeras (Grecia, el cristianismo…). Roma como ejemplo de potencia imperialista: desmitificación de la dominación romana.

• El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy. De la Europa mediterránea a la Europa continental.

Bloque 4. Legado y patrimonio

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las instituciones, los modos de vida y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y los cambios experimentados y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida.

OBJ4

• CE4.2. Debatir sobre la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de diferentes aspectos del legado romano en nuestra sociedad, mediando entre posturas, seleccionando y contrastando información.

OBJ4

• CE4.3. Investigar de manera progresivamente autónoma aspectos del legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico, localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia, y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.

OBJ4

• CE4.4. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores a partir de criterios dados.

OBJ5

• CE4.5. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización latina, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa, e interesándose por los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

OBJ5

• CE4.6. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del alumnado, a partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la persistencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

OBJ5

Contenidos

• Conceptos de legado, herencia y patrimonio.

• La mitología clásica en manifestaciones literarias y artísticas. La presencia de la mitología clásica en la publicidad, el deporte y otras manifestaciones populares actuales.

• La romanización de Hispania y las huellas de su persistencia. La romanización de Gallaecia en el contexto de la Hispania romana; semejanzas y diferencias.

• Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y restauración. Su huella en la Galicia moderna.

• Las instituciones políticas romanas y su influencia y persistencia en el sistema político actual.

• La educación en la antigua Roma: etapas educativas.

• Principales obras artísticas de la Antigüedad romana.

• Principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.

2º curso.

Materia de Latín II

2º curso

Bloque 1. Comprensión e interpretación de los textos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Realizar traducciones directas y/o inversas de textos o fragmentos adaptados u originales, de dificultad adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y expresiva, identificando y analizando, cuando se considere necesario, unidades lingüísticas regulares de la lengua y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.

OBJ1

• CE1.2. Seleccionar el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando herramientas diversas de apoyo al proceso de traducción en distintos soportes cuando se considere necesario.

OBJ1

• CE1.3. Revisar y enmendar las propias traducciones y las de las compañeras y los compañeros, realizando propuestas de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a partir de la reflexión lingüística.

OBJ1

• CE1.4. Realizar la lectura directa de textos latinos de dificultad adecuada identificando las unidades lingüísticas más frecuentes de la lengua latina, comparándolas con las de las lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales del latín.

OBJ1

• CE1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación.

OBJ1

• CE1.6. Extraer, analizar y reflejar oralmente o, preferentemente, por escrito y, si puede ser, en latín, mediante paráfrasis simples, las ideas principales de los textos objeto de trabajo.

OBJ1

• CE1.7. Planificar y participar, cuando se considere necesario, en diálogos breves y sencillos sobre los contenidos de los textos objeto de trabajo, con la finalidad de facilitar su comprensión integral.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.8. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente que se produjeron tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta la lengua de enseñanza, sirviéndose, cuando sea posible, de la comparación con otras lenguas del repertorio propio.

OBJ2

• CE1.9. Analizar, interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole de creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.

OBJ3

Contenidos

• Unidades lingüísticas de la lengua latina.

– Concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema casual y declinaciones), flexión verbal (sistema de conjugaciones).

– Sintaxis oracional: funciones y sintaxis de los casos.

– Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de palabras en oraciones simples y oraciones compuestas.

– Formas nominales del verbo.

• La traducción: técnicas, procesos y herramientas.

– El análisis morfosintáctico como herramienta complementaria de traducción.

– Estrategias de traducción: planteamiento de expectativas a partir, entre otros, del entorno textual y del propio texto, paráfrasis simplificadas en lengua latina, contexto, conocimiento del tema, descripción de la estructura y género, peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos, errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.

– Herramientas de traducción, cuando se considere necesario.

– Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir de terminología metalingüística.

– Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.

– Estrategias de retroversión de textos breves. Profundización en el uso de expresiones idiomáticas.

– La traducción como instrumento que puede favorecer el razonamiento lógico, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis, dentro de los límites e inconsistencias propias de la traducción.

– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de superación.

– Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

• Destrezas comunicativas del uso de la lengua latina.

– Estrategias para la planificación y producción de textos orales o, preferentemente, escritos.

– Funciones comunicativas adecuadas a los textos objeto de trabajo: reformular y/o resumir textos escritos.

– Léxico común en los textos y autores objeto de trabajo, así como fraseología básica para la expresión oral en latín de preguntas básicas sobre el contenido del texto y/o la gramática.

– Estrategias básicas conversacionales para iniciar, mantener y finalizar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, etc.

Bloque 2. Latín y plurilingüismo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado, aplicando estrategias de reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que tuvieran lugar.

OBJ2

• CE2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente que se produjeron tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta las lenguas de enseñanza, sirviéndose, cuando sea posible, de la comparación con otras lenguas de su repertorio propio.

OBJ2

• CE2.3. Explicar la relación del latín con las lenguas modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes de origen latino y utilizando estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio del alumnado.

OBJ2

• CE2.4. Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de criterios dados.

OBJ2

• CE2.5. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se parta de la civilización y cultura latinas como fuente de inspiración.

OBJ3

Contenidos

• Influencia del latín en la evolución de las lenguas de enseñanza y del resto de lenguas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.

• Reglas fonéticas en la evolución del latín a las lenguas de enseñanza.

• Léxico:

– Lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico de uso común y en el específico de las ciencias y la técnica.

– Significado y definición de palabras de uso común en las lenguas de enseñanza a partir de sus étimos de origen latino.

– Expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y su empleo en diferentes tipos de textos.

• El significado etimológico de las palabras y la importancia del uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.

• El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas de estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no romances.

• Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las gentes que las hablan.

• Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín en el ámbito trasnacional.

• Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

Bloque 3. La literatura latina en sus textos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole de creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen despertar el espíritu crítico, movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.

OBJ3

• CE3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras o fragmentos literarios latinos, comparándolos con obras o fragmentos literarios posteriores, desde un enfoque intertextual.

OBJ3

• CE3.3. Identificar y definir palabras latinas que designan conceptos fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización latina y cuyo aprendizaje combina conocimientos léxicos y culturales, en textos de diferentes formatos.

OBJ3

• CE3.4. Investigar aspectos del legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico, localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia, y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.

OBJ4

Contenidos

• La lengua latina como principal vía de transmisión del mundo clásico.

• Etapas y vías de transmisión de la literatura latina. La transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Soportes y materiales de escritura: tipos y preservación. El comercio librario en el mundo antiguo. La lectura en voz alta.

• Principales géneros de la literatura latina: origen, tipología, cronología, temas, motivos, tradiciones, características y principales autores.

• Técnicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos literarios latinos.

• Recepción de la literatura latina: influencia en la producción cultural europea, nociones básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio, interpretatio, allusio.

• Analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y los de la literatura actual.

• Introducción a la crítica literaria.

• La literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.

• Respeto a la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos para evitar el plagio.

Bloque 4. Legado y patrimonio

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Investigar aspectos del legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico, localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.

OBJ4

• CE4.2. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores.

OBJ5

• CE4.3. Investigar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización latina, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa, e interesándose por los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del alumnado aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la persistencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

OBJ5

Contenidos

• La mitología clásica en manifestaciones literarias y artísticas.

• El derecho romano y su importancia en el sistema jurídico actual.

• La importancia del discurso público para la vida política y social. La oratoria y las nuevas tecnologías.

• Técnicas de debate y de exposición oral.

26.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Latín desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Latín y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

2

1-2

OBJ2

2-3

1

5

OBJ3

4

1-2

OBJ4

3

3

1

3.1

1

OBJ5

3

2

1-4

1

1-2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La enseñanza de la lengua, la cultura y la civilización latinas ofrece oportunidades significativas de trabajo interdisciplinario que permiten combinar contenidos y activar objetivos de diferentes materias, contribuyendo de esta manera a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico para enriquecer su juicio crítico y estético, su percepción de sí mismo y del mundo que lo rodea. En este sentido y de manera destacada, la frecuente coincidencia del estudio del latín con el de la lengua, la cultura y la civilización griegas favorece un tratamiento coordinado de ambas materias, especialmente en primero de bachillerato.

– En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se propone crear tareas interdisciplinarias, contextualizadas, significativas y relevantes, y desarrollar situaciones de aprendizaje desde un tratamiento integrado de las lenguas donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje, teniendo en cuenta sus repertorios de lenguas e intereses, así como sus circunstancias específicas, lo que permite combinar distintas metodologías.

– La coordinación con los departamentos de lenguas para acordar una nomenclatura gramatical común y evitar la confusión del alumnado ante la diversidad terminológica, así como la puesta en común de aspectos gramaticales y la temporización y secuenciación de los contenidos. Se recomienda, así pues, la actualización de los documentos del centro correspondientes.

– La coordinación con otros departamentos para el establecimiento de lecturas obligatorias y/o voluntarias de carácter transversal.

– La introducción de actividades, preferentemente en el primer curso, en coordinación con otros departamentos (especialmente de lenguas e Historia, pero no exclusivamente) donde se dé la oportunidad al establecimiento de relaciones entre aspectos comunes de estas materias.

– La experimentación con nuevas metodologías como el trabajo por proyectos, la clase invertida (
flipped classroom
), el aprendizaje colaborativo, etc., que permitan maximizar el tiempo útil de trabajo práctico en el aula, optimizar resultados y hacer el proceso de enseñanza más inclusivo y variado, adaptándose a las especiales características de esta etapa educativa en la que la preparación para la superación de las pruebas de acceso a la universidad es un objetivo básico.

– Tratamiento transversal, a través de textos en latín originales, adaptados y/o creados ex profeso, de los contenidos de historia, sociedad y legado, teniendo en cuenta la perspectiva de género.

– La potenciación del uso de las TIC, favoreciendo la realización de vídeos, grabaciones de sonido, presentaciones en formato digital, uso de aplicaciones que favorezcan el aprendizaje, creación y difusión de contenidos, etc.

– La incorporación de métodos activos que implican las siguientes recomendaciones: introducción de la expresión oral en latín adecuada al contexto de la práctica diaria en el aula; elección, adaptación y/o creación de un corpus de textos que permitan el aprendizaje, preferentemente por uso, de la gramática latina en general (introduciendo progresivamente terminología gramatical y sintáctica), y del vocabulario y expresiones más habituales de los textos objeto de estudio en particular; introducción de ejercicios en los que se trabajen la lectura y comprensión de textos latinos a través de preguntas en latín; introducción de ejercicios escritos y orales en los que el alumnado, a partir de los textos objeto de estudio, tenga que expresar las mismas ideas en latín con vocabulario y/o expresiones equivalentes aplicando su conocimiento de la lengua latina; introducción de ejercicios de traducción y/o paráfrasis de latín a la lengua de uso del alumnado, en los que se demuestre la correcta comprensión del texto y la capacidad para expresar en la lengua propia las expresiones idiomáticas presentes en los textos latinos. En el segundo curso, estos ejercicios tendrán por objeto preferentemente los textos de los autores escogidos para la prueba de acceso a la universidad; introducción de ejercicios de representación, preferentemente en el primer curso, en posible coordinación con los otros departamentos de lenguas, en los que el alumnado componga e interprete pequeñas escenas en latín relacionadas con la vida cotidiana, para reforzar la percepción de que las lenguas clásicas también pueden desarrollar una función comunicativa real; uso correcto y guiado del diccionario y su apéndice gramatical y/u otras herramientas digitales como posible apoyo para la resolución de dudas gramaticales y léxicas.

27. Lengua Castellana y Literatura.

27.1. Introducción.

La materia de Lengua Castellana y Literatura mantiene en bachillerato una continuidad con la etapa anterior, al tiempo que tiene unos fines específicos en consonancia con los objetivos de esta etapa. Así, la educación lingüística y literaria debe contribuir a la madurez personal e intelectual de la juventud; brindar los conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan participar en la vida social y ejercer la ciudadanía democrática de manera ética y responsable, así como capacitarla para el acceso a la formación superior y al futuro profesional de manera competente.

El propósito de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunicativa en la producción, recepción e interacción oral, escrita y multimodal, como a favorecer el uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y en la igualdad de derechos de todas las personas. De esta manera, la materia contribuye a la progresión en el desarrollo de todas las competencias recogidas en el perfil de salida del alumnado al final de la enseñanza básica.

Los objetivos de Lengua Castellana y Literatura en bachillerato marcan una progresión con respecto a los de la educación secundaria obligatoria, de los que se parte en esta nueva etapa. La profundización con respecto a la etapa anterior consiste en una mayor conciencia teórica y metodológica para analizar la realidad, así como en la movilización de un conjunto mayor de conocimientos, articulados a través de instrumentos de análisis que ayuden a construir y a estructurar el conocimiento explícito sobre los fenómenos lingüísticos y literarios tratados. Se propone también favorecer una aproximación amplia a la cultura, que ahonde en esta etapa en la relación continua entre pasado y presente.

El primero de los objetivos de la materia ahonda en el reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal de España y del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a esta diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Los cinco objetivos se refieren a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, los objetivos segundo y tercero se refieren a la comunicación oral; el cuarto, a la comprensión lectora; el quinto, a la expresión escrita y, por último, el sexto pone el foco en la alfabetización informacional. A continuación, los objetivos séptimo y octavo se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. El objetivo noveno atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que el décimo, relativo a la ética de la comunicación, es transversal a todos ellos.

El desarrollo de las competencias del alumnado reclama en bachillerato una mayor atención a textos académicos y de los medios de comunicación. Los textos académicos son los que construyen la formación científica y humanística del estudiantado en la etapa postobligatoria; los textos de los medios de comunicación, los que los ponen en contacto con la realidad social, política y cultural del mundo contemporáneo. Por ello, el trabajo transdisciplinario es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento. Con respecto a la competencia literaria, en bachillerato se pretende una progresiva confluencia entre las modalidades de lectura guiada y lectura autónoma, tanto en lo relativo a sus respectivos corpus como a sus formas de fruición. El desarrollo de la educación lingüística y literaria exige en esta etapa una mayor capacidad de abstracción y sistematización, así como un manejo de un metalenguaje específico que permita una aproximación más reflexiva a los usos orales y escritos.

Para cada objetivo se plantean criterios de evaluación que establecen el nivel de desempeño esperado en cada uno de los cursos. Tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama herramientas e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Dado el enfoque inequívocamente competencial de la educación lingüística, la graduación entre los dos cursos no se establece tanto entre una distribución diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía que se espera del alumnado. De ahí que tanto los contenidos como los criterios de evaluación guarden paralelismo en los dos cursos y continuidad evidente con los de las etapas precedentes.

Los criterios de evaluación y los contenidos se organizan en cinco bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablantes», ahonda en el reconocimiento de la diversidad lingüística subrayando los fenómenos que se producen en el marco del contacto entre lenguas y las diferencias entre variedades dialectales, sociolectos y registros, a fin de combatir de manera argumentada prejuicios y estereotipos lingüísticos. El segundo bloque y el tercero, centrados en la «Comunicación», integran todos los saberes implicados en la comprensión y en la expresión oral y escrita y en la alfabetización informacional y mediática, y los vertebra alrededor de la realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos, con especial atención a la producción de textos académicos y a la recepción crítica de textos procedentes de los medios de comunicación, así como a los procesos de investigación que deben acompañar a ambos desempeños. El cuarto bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y las experiencias necesarios para la consolidación del hábito lector y la conformación de la propia identidad lectora, el desarrollo de habilidades de interpretación de textos literarios, la expresión de valoraciones argumentadas sobre ellos y el conocimiento de la evolución, configuración e interrelación entre textos a través de la lectura en profundidad de algunas obras relevantes de la literatura española. Invita al diseño, para cada uno de los cursos, de itinerarios lectores que serán objeto de lectura guiada en el aula y que inscriben los textos en su contexto de producción y en la tradición cultural, al tiempo que tienden puentes con los contextos contemporáneos de recepción. El quinto bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone abordar el aprendizaje sistemático de la gramática a través de procesos de indagación, estableciendo una relación entre conocimiento gramatical explícito y uso de la lengua, a partir de la reflexión y de la comunicación de conclusiones con el metalenguaje adecuado.

Las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de las herramientas que le permitirán responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas con las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para adquirir información y transformarla en conocimiento, y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras, y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

La diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al tratamiento integrado de las lenguas como el mejor camino para estimular no solo la reflexión interlingüística sino también la aproximación a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

27.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento de la realidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, así como de la reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas, para favorecer la reflexión interlingüística, para refutar los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar esta diversidad como fuente de patrimonio cultural.

• La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de la Península Ibérica. Las clases de lenguas deben acoger esta diversidad tanto para valorar los significados culturales que derivan de ello y evitar los prejuicios lingüísticos como para profundizar en el conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus variedades, facilitando la reflexión interlingüística y la comunicación con hablantes de otras lenguas. El desarrollo de este objetivo en el aula debe nutrirse del análisis y del diálogo sobre textos orales, escritos y multimodales de carácter social y cultural que reflejen tal pluralidad lingüística y dialectal. El alumnado debe, además, aprender a distinguir los rasgos que obedecen a la diversidad geográfica de otros relacionados con el sociolecto o con los diversos registros vinculados a las distintas situaciones comunicativas.

• Por último, debe propiciarse que este aprendizaje se sustente en una comprensión crítica de los fenómenos que se producen en el marco del contacto entre lenguas y de las consecuencias que puedan tener con respecto a los distintos modelos de convivencia lingüística. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

OBJ2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los textos académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para ampliar las posibilidades de disfrute y ocio.

• Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender la comunicación como un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento compartido entre interlocutores y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten interpretar el sentido del texto. La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que deben ser objeto de enseñanza y aprendizaje, desde las más básicas (anticipar el contenido, distinguir entre hechos y opiniones, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso) a las más avanzadas (identificar la intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto, entre otras).

• La atención al desarrollo de estrategias de comprensión oral se centra, en esta etapa, en textos de carácter académico y de los medios de comunicación con mayor grado de especialización. Eso implica el contacto con nuevos géneros discursivos, el empleo de mecanismos que permitan adquirir los conocimientos requeridos para la comprensión del texto, así como la familiarización con un léxico caracterizado por la presencia de tecnicismos, préstamos y extranjerismos. La incorporación de discursos orales que aborden temas de relevancia social, científica y cultural es esencial para preparar al alumnado, tanto para su participación en la vida activa como para su posterior desarrollo académico y profesional.

OBJ3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a los de carácter académico, con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.

• En esta etapa se prestará especial atención a situaciones con mayor distancia social entre los interlocutores, que exigen usos lingüísticos más elaborados, registros formales y un control consciente de cuanto tiene que ver con la comunicación no verbal. Estas destrezas serán esenciales para el desarrollo académico y profesional posterior. Es preciso conocer las claves de los géneros discursivos y proponer al alumnado situaciones de aprendizaje que le permitan afrontar producciones orales sobre temas de relevancia en las distintas áreas del saber. Estas secuencias didácticas atenderán a las sucesivas fases del proceso (planificación, producción, ensayo y revisión) hasta llegar al producto final.

• Por otra parte, un mayor grado de conciencia lingüística en las interacciones orales es un requisito indispensable para participar de manera activa, comprometida y ética en sociedades democráticas. Las clases de lenguas han de procurar el acceso a contextos participativos propios de los ámbitos social o educativo, donde el alumnado pueda tomar la palabra y desarrollar estrategias de escucha activa, cooperación conversacional y cortesía lingüística. Las tecnologías de la información y de la comunicación proporcionan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, síncrona o asíncrona, y permiten registrar las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis y revisión.

OBJ4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, integrando la información explícita y realizando las inferencias necesarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma, y evaluando tanto su calidad como su fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.

• La atención al desarrollo de estrategias de comprensión lectora se centra en esta etapa en textos de carácter académico con un alto grado de especialización, así como en otros procedentes de los medios de comunicación que abordan temas de relevancia social, científica y cultural. La lectura e interpretación de textos académicos implica el contacto con nuevos géneros discursivos, el empleo de mecanismos que permitan asimilar los nuevos conocimientos, así como la familiarización con un léxico técnico y con abundante presencia de préstamos y extranjerismos.

• Por otra parte, la lectura, interpretación y valoración de textos periodísticos implica el conocimiento del contexto para poder completar su sentido e identificar su línea editorial. De lo contrario, el lector queda limitado a la interpretación literal, incapaz de detectar ironías, alusiones o dobles sentidos, o de captar la intención comunicativa del autor o autora. De ahí que el desarrollo de la competencia lectora en bachillerato implica incidir en la motivación, el compromiso y las prácticas de lectura, junto con el conocimiento y uso de las estrategias que deben emplearse antes, durante y después del acto lector, atendiendo de manera especial al manejo de fuentes diversas que permitan ampliar los conocimientos previos y aclarar la finalidad con la que fue escrito.

OBJ5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, con especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.

• Saber escribir significa hoy hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento de los géneros discursivos. En bachillerato, cobran especial relevancia los académicos (disertaciones, ensayos, informes o comentarios críticos, entre otros) que reclaman la integración de diferentes disciplinas. El alumnado, por tanto, ha de manejar con soltura la alternancia de información y opinión, consignando las fuentes consultadas y procurando una adecuada claridad expositiva.

• La composición de un texto escrito debe atender, tanto a la coherencia, cohesión y adecuación del registro, como a la propiedad léxica y a la corrección gramatical y ortográfica, así como a la valoración de las alternativas disponibles para el uso de un lenguaje inclusivo. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del discurso en función del papel desempeñado por el emisor y el receptor. Además, resulta esencial poner la máxima atención en el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos textuales resulta inseparable. Por ese motivo, el proceso de enseñanza-aprendizaje de la escritura reclama una cuidadosa y sostenida intervención en el aula.

OBJ6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal al tiempo que respetuoso con la propiedad intelectual, especialmente en el marco de la realización de trabajos de investigación sobre temas del currículo o vinculados a las obras literarias leídas.

• La producción, proliferación y distribución de la información es el principio constitutivo de las sociedades actuales, pero el acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual y con la identidad digital. Se trata de una apuesta por la alfabetización mediática e informacional (AMI), que implica la utilización responsable de las tecnologías, con especial atención a la detección de informaciones sesgadas o falsas, la evaluación constante de las fuentes, los tiempos de uso y la autorregulación.

• Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colaborativa, consulte fuentes de información variadas en contextos sociales o académicos para la realización de trabajos o proyectos de investigación, en especial sobre temas del propio currículo o de las obras literarias leídas. Estos procesos de investigación deben respetar las convenciones de presentación establecidas (índice, organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas a pie de página, bibliografía y webgrafía), fomentando la creatividad y la adecuación al contexto a fin de favorecer su correcta difusión. La biblioteca escolar, como espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para el logro de este objetivo.

OBJ7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que se enriquezca progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias lectoras para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.

• Desarrollar este objetivo implica avanzar en la construcción de una identidad lectora progresivamente autónoma, propiciando momentos de reflexión que permitan establecer relaciones entre los textos leídos. Esto supone ampliar la diversidad y la complejidad de los textos apreciados, vinculando las formas literarias tradicionales y actuales en distintos soportes con prácticas culturales emergentes, y la capacidad de expresar la experiencia lectora. Se trata de dar un paso hacia un corpus de lecturas autónomas más orientado a la apreciación estética de la literatura. En consecuencia, la emisión de juicios de valor sobre las obras se apoyará en elementos como la intertextualidad, la indagación, la lectura y el comentario de las obras leídas.

• Este objetivo contribuye a la adquisición de un saber literario y cultural que permite al alumnado establecer relaciones entre las distintas lecturas, indagar sobre las obras leídas, comprender e interpretar adecuadamente los textos, situarlos con precisión en su contexto, así como en las formas culturales en las que se inscriben, y entender las características de las distintas convenciones a partir de las cuales se construyen las obras.

• OBJ8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e hispanoamericana utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales, para establecer vínculos entre textos diversos, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.

• Este objetivo permite el acceso a obras relevantes del patrimonio literario y el comentario de las lecturas al tiempo que construye un mapa cultural que conjugue horizontes nacionales, europeos y universales relacionando las obras literarias con otras manifestaciones artísticas y culturales. Para fomentar el hábito lector, será necesario establecer itinerarios formativos con lecturas guiadas, profundizar en la noción de historicidad e intertextualidad, y sustentar el aprendizaje en la investigación y en la interpretación compartida de las obras.

• Se trata de seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula. Los títulos elegidos irán acompañados de un conjunto de textos que ayuden a entender, tanto su contextualización histórica y cultural, como su lugar en la tradición literaria, su interpretación y la relación con otras formas artísticas clásicas y actuales. Conviene elaborar una antología de obras relevantes del patrimonio literario incorporando textos de mujeres escritoras, para analizar el fenómeno literario y las relaciones que se establecen con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como la aplicación de su significado a la actualidad. Asimismo, se debe propiciar la creación de textos literarios con conciencia de estilo, respetando las convenciones formales de los diversos géneros.

OBJ9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura de la lengua y sus usos, y reflexionar de manera autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas, tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.

• Para que el estudio sistemático de la lengua sea útil, debe promover la competencia metalingüística del alumnado y vincularse con los usos reales y contextualizados propios de los hablantes. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento previo del alumnado para conseguir un dominio más avanzado y sistemático de la lengua, utilizando para ello una terminología específica e integrando los niveles morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.

• Se trata, por lo tanto, de abordar el aprendizaje estructurado de la gramática a través de procesos de indagación, estableciendo una relación entre el conocimiento y el uso de la lengua a partir de la elaboración de pequeños proyectos de investigación. Para ello hay que partir de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso. La manipulación de enunciados, el contraste entre oraciones, el planteamiento de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos permitirán una mayor sistematización y comunicación de los resultados con un metalenguaje adecuado. En definitiva, se procura estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el estudiantado pueda pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y de la comprensión e interpretación crítica de las ajenas.

OBJ10. Poner las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y evitando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

• Lograr este objetivo implica que las personas sean eficaces a la hora de comunicarse y que pongan las palabras al servicio de la dimensión ética de la comunicación.

• En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para ejercer una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que como humanidad debemos abordar: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las diferentes violencias (incluida la violencia de género) y de las crecientes desigualdades, etc.

27.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Lengua Castellana y Literatura I

1er curso

Bloque 1. Las lenguas y sus hablantes

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Reconocer y valorar las lenguas oficiales de España y las variedades dialectales del español, con especial atención al gallego y al castellano, a partir de la explicación de su desarrollo histórico y sociolingüístico y de la situación actual, contrastando de manera explícita y con el metalenguaje adecuado aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.

OBJ1

• CE1.2. Refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la exploración y reflexión alrededor de los fenómenos del contacto entre lenguas, con especial atención al papel de las redes sociales y de los medios de comunicación, y de la investigación sobre los derechos lingüísticos y diversos modelos de convivencia entre lenguas.

OBJ1

• CE1.3. Identificar y evitar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

OBJ10

• CE1.4. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, procurando consensos en el ámbito personal, educativo y social.

OBJ10

Contenidos

• Desarrollo sociohistórico y situación actual de las lenguas de España.

• Estudio comparativo de las principales variedades dialectales del español en España y en América.

• Estrategias de reflexión interlingüística.

• Detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.

• Los fenómenos de contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal. El papel actual de las redes sociales y de los medios de comunicación.

• Derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales. Modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y consecuencias. Lenguas minoritarias y lenguas minorizadas. La sostenibilidad lingüística.

Bloque 2. Comunicación: comprensión oral y escrita

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales complejos propios de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.

OBJ2

• CE2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales complejos, evaluando su calidad, fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

OBJ2

• CE2.3. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura.

OBJ4

• CE2.4. Valorar la forma y el contenido de textos complejos evaluando su calidad, la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

OBJ4

• CE2.5. Localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes; calibrar su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura.

OBJ6

• CE2.6. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo uso de la herramienta adecuada y manteniendo una actitud crítica frente a las posibles desviaciones de la información.

OBJ6

• CE2.7. Identificar y resolver problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE2.8. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

OBJ9

Contenidos

• Contexto vinculado a las estrategias de comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.

– Análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.

• Los géneros discursivos desde el punto de vista de la comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales.

– Análisis de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

– Interpretación de los géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.

– Comprensión y análisis crítico de los géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y medios de comunicación.

• Procesos de comprensión, análisis e interpretación de diversos tipos de textos orales, escritos y multimodales.

– Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención de la información relevante. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y del contenido del texto.

– Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Los abusos de poder y la manipulación a través del lenguaje. Valoración de la forma y del contenido del texto.

– Alfabetización informacional: búsqueda autónoma y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia. Noticias falsas y verificación de hechos. El ciberanzuelo.

• Reconocimiento de los elementos lingüísticos en textos orales, escritos y multimodales.

– Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

Bloque 3. Comunicación: expresión oral y escrita

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales con diferente grado de planificación sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y social, ajustándose a las convenciones propias de cada género discursivo y con fluidez, rigor, coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

OBJ3

• CE3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

OBJ3

• CE3.3. Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado sobre temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación que atienda a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal, y de redacción y revisión de borradores de manera individual o entre iguales, o mediante otros instrumentos de consulta.

OBJ5

• CE3.4. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

OBJ5

• CE3.5. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes, sobre temas curriculares de interés cultural que impliquen organizar e integrar la información en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE3.6. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo uso de la herramienta adecuada y manteniendo una actitud crítica frente a los posibles desvíos de la información.

OBJ6

• CE3.7. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y utilizando un metalenguaje específico, e identificar y corregir problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE3.8. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

OBJ9

Contenidos

• Contexto vinculado a las estrategias de producción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.

– Elaboración de textos teniendo en cuenta los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos; canal de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.

• Los géneros discursivos desde el punto de vista de la creación e interpretación crítica de textos orales, escritos y multimodales.

– Respeto por las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

– Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Creación de textos académicos.

– Géneros discursivos propios del ámbito social. Producción de textos propios de las redes sociales y de los medios de comunicación.

• Procesos de composición y revisión de diversos tipos de textos propios de naturaleza oral, escrita y multimodal.

– Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y dejar la palabra. Cooperación conversacional y cortesía lingüística.

– Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.

– Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica.

– Alfabetización informacional: reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.

• Uso discursivo de los elementos lingüísticos en textos propios orales, escritos y multimodales.

– Empleo adecuado en los textos propios de las formas lingüísticas para la expresión de la subjetividad y de la objetividad.

– Utilización de recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

– Uso de conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.

– Especial atención a las relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión de los textos propios.

– Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos. Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

– Utilización de los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su relación con el significado.

Bloque 4. Educación literaria

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Valorar la forma y el contenido de textos complejos evaluando su calidad, la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

OBJ4

• CE4.2. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes, sobre temas curriculares de interés cultural que impliquen localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes; calibrar su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE4.3. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea y dejar constancia del progreso del itinerario lector y cultural personal mediante la explicación argumentada de los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de lectura.

OBJ7

• CE4.4. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y elaborar una interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ7

• CE4.5. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas mediante el análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ8

• CE4.6. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal, estableciendo vínculos argumentados entre los clásicos de la literatura española objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones artísticas clásicas o contemporáneas, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

OBJ8

• CE4.7. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con la ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

OBJ8

• CE4.8. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y utilizando un metalenguaje específico, e identificar y solucionar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

Contenidos

• Lectura autónoma de obras relevantes de autoras y autores de la literatura universal contemporánea, que susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el debate interpretativo de la cultura. Procesos y estrategias.

– Selección de las obras con la ayuda de recomendaciones especializadas.

– Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital. Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras experiencias culturales.

– Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y distinguiendo entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers.

– Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico, atendiendo a aspectos temáticos, a género y subgénero, a elementos de la estructura, así como al estilo y a los valores éticos y estéticos de las obras.

– Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad u otras manifestaciones literarias o artísticas.

– Recomendación de lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.

• Lectura guiada de clásicos de la literatura española desde la Edad Media hasta el Romanticismo, inscritos en itinerarios temáticos o de género. Procesos y estrategias.

– Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o conversaciones literarias.

– Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.

– Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.

– Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.

– Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. Lectura con perspectiva de género.

– Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

– Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.

Bloque 5. Reflexión sobre la lengua

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y utilizando un metalenguaje específico, e identificar y solucionar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE5.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

OBJ9

• CE5.3. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada, y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.

OBJ9

Contenidos

• Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas.

– Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita: aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

– La lengua como sistema interconectado con diferentes niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.

– Distinción entre la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).

– Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta en función del propósito comunicativo.

– Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los cambios en su significado. Las relaciones semánticas entre palabras. Valores denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y al propósito comunicativo.

– Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de consulta para obtener información gramatical de carácter general.

2º curso.

Materia de Lengua Castellana y Literatura II

2º curso

Bloque 1. Las lenguas y sus hablantes

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Reconocer y valorar las lenguas oficiales de España y las variedades dialectales del español, con especial atención al gallego y al castellano, contrastando de manera explícita y con el metalenguaje apropiado aspectos lingüísticos y discursivos de las lenguas y los dialectos en manifestaciones orales, escritas y multimodales, diferenciando los rasgos de lengua que responden a la diversidad dialectal de los que se corresponden con sociolectos o registros.

OBJ1

• CE1.2. Refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, atendiendo a la diversidad de normas cultas y estándares que se dan en una misma lengua, así como analizando y valorando la relevancia actual de los medios de comunicación y de las redes sociales en los procesos de normalización lingüística.

OBJ1

• CE1.3. Identificar y evitar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión y del análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

OBJ10

• CE1.4. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, procurando consensos tanto en el ámbito personal como en el educativo y social.

OBJ10

Contenidos

• Las lenguas de España y los dialectos del español.

• Estrategias avanzadas de la reflexión interlingüística.

• Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.

• Indagación y explicación de los conceptos de norma culta y estándar, atendiendo a su utilidad y a su diversidad en la lengua española.

• Los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de normalización lingüística.

• Detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.

Bloque 2. Comunicación: comprensión oral y escrita

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales especializados propios de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.

OBJ2

• CE2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales especializados evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

OBJ2

• CE2.3. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura.

OBJ4

• CE2.4. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.

OBJ4

• CE2.5. Localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, atendiendo a la gestión de su almacenamiento y recuperación, así como a la evaluación de su fiabilidad y pertinencia.

OBJ6

• CE2.6. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo uso de las herramientas adecuadas y manteniendo una actitud crítica frente a los posibles sesgos de la información.

OBJ6

• CE2.7. Identificar y solucionar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE2.8. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

OBJ9

• CE2.9. Identificar y evitar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

OBJ10

Contenidos

• Contexto vinculado a las estrategias de comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos: los componentes del hecho comunicativo.

– Análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.

• Los géneros discursivos desde el punto de vista de la comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales.

– Análisis de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

– Interpretación de los géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.

– Comprensión y análisis crítico de los géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y los medios de comunicación.

• Procesos de comprensión, análisis e interpretación de diversos tipos de textos orales, escritos y multimodales.

– Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención de la información relevante. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, de los abusos a través de la palabra y de los usos manipuladores del lenguaje. Valoración de la forma y del contenido del texto.

– Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Los abusos de poder y la manipulación a través del lenguaje. Valoración de la forma y del contenido del texto.

– Alfabetización informacional: búsqueda autónoma y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios. La gestión de contenidos, el almacenamiento y la recuperación de la información relevante. Noticias falsas y verificación de hechos.

• Reconocimiento de los elementos lingüísticos en textos orales, escritos y multimodales.

– Análisis de las formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la objetividad, y de su aplicación en los textos.

– Identificación de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

– Localización y clasificación de conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.

– Detección y análisis de las relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del texto, con especial atención a la valoración de los tiempos verbales.

– Reconocimiento de los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su relación con el significado.

Bloque 3. Comunicación: expresión oral y escrita

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales extensas y en las que se recojan diferentes puntos de vista, con diferente grado de planificación sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y social, ajustándose a las convenciones propias de cada género discursivo, y hacerlo con fluidez, rigor, coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

OBJ3

• CE3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

OBJ3

• CE3.3. Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado sobre temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación que atienda a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal, y de redacción y revisión de borradores entre iguales o utilizando otros instrumentos de consulta.

OBJ5

• CE3.4. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

OBJ5

• CE3.5. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes, sobre diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen organizar e integrar la información en esquemas propios; reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso, y con la propiedad intelectual.

OBJ6

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.6. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico.

OBJ9

• CE3.7. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, procurando consensos tanto en el ámbito personal como en el educativo y social.

OBJ10

Contenidos

• Contexto vinculado a las estrategias de producción de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos: los componentes del hecho comunicativo.

– Elaboración de textos teniendo en cuenta los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.

• Los géneros discursivos desde el punto de vista de la creación de textos orales, escritos y multimodales.

– Respeto por las propiedades textuales en las creaciones propias: coherencia, cohesión y adecuación.

– Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.

– Géneros discursivos del ámbito social. Producción de textos propios de las redes sociales y de los medios de comunicación.

• Procesos de composición y revisión de diversos tipos de textos propios de naturaleza oral, escrita y multimodal.

– Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y ceder la palabra. Cooperación conversacional y cortesía lingüística.

– Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, redacción y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.

– Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica.

– Alfabetización informacional: reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. La gestión de contenidos, el almacenamiento y la recuperación de la información relevante. Noticias falsas y verificación de hechos.

• Uso discursivo de los elementos lingüísticos en textos propios orales, escritos y multimodales.

– Empleo adecuado de las formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la objetividad y en los textos propios.

– Uso de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

– Utilización adecuada de conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.

– Establecimiento de las relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del texto, con especial atención al uso de los tiempos verbales.

– Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos. Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

– Empleo correcto de los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su relación con el significado.

Bloque 4. Educación literaria

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes que se relacionen con las propuestas de lectura guiada, incluido el ensayo literario y obras actuales que establezcan conexiones con la tradición, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural mediante la explicación argumentada de los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de lectura.

OBJ7

• CE4.2. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y elaborar una interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ7

• CE4.3. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ8

• CE4.4. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal, estableciendo vínculos argumentados entre las obras de la literatura española o hispánica del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI objeto de lectura guiada, y otros textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

OBJ8

• CE4.5. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico, e identificar y solucionar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE4.6. Identificar y evitar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

OBJ10

Contenidos

• Lectura autónoma de obras de autoras y autores relacionadas con las propuestas de lectura guiada, que susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el debate interpretativo de la cultura. Procesos y estrategias.

– Selección de las obras relevantes, incluido el ensayo literario y formas actuales de producción y consumo cultural, con la ayuda de recomendaciones especializadas.

– Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital. Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras experiencias culturales.

– Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y distinguiendo entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers.

– Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.

– Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o artísticas.

– Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales. Utilización de las redes sociales y los formatos audiovisuales para el fomento de la lectura.

• Lectura guiada de obras relevantes de la literatura española del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI, inscritas en itinerarios temáticos o de género alrededor de tres ejes: (1) Edad de Plata de la cultura española (1875-1936); (2) Guerra Civil, exilio y dictadura; (3) Literatura española e hispanoamericana contemporánea. Procesos y estrategias.

– Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o conversaciones literarias.

– Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.

– Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.

– Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.

– Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. Lectura con perspectiva de género.

– Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

– Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.

Bloque 5. Reflexión sobre la lengua

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

OBJ5

• CE5.2. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados, evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.

OBJ4

• CE5.3. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico, e identificar y solucionar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE5.4. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

OBJ9

• CE5.5. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.

OBJ9

Contenidos

• Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas.

– Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

– La lengua como sistema interconectado teniendo en cuenta los diferentes niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.

– Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).

– Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta en función del propósito comunicativo.

– Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los cambios en su significado. Las relaciones semánticas entre palabras. Valores denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y al propósito comunicativo.

– Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de consulta para obtener información gramatical de carácter general.

27.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Lengua Castellana y Literatura desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Lengua Castellana y Literatura y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-5

2-3

1-2

1

OBJ2

2

2

1

2-3

4

3

OBJ3

1-3-5

2

1

2-3

2

OBJ4

2-3-5

2

4

1

4

3

OBJ5

1-3-5

1

2-3

5

2

OBJ6

3

1-2-3-4

4

2

3

OBJ7

1-4

3

1.1

2-3.1-3.2

OBJ8

1-4

1

1-2-3.1-3.2-4.2

OBJ9

1-2

2

1-2

5

OBJ10

1-5

3

3

3.1

1-2-3

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de métodos diferenciados que tengan en cuenta los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje del alumnado y favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo.

– La realización de tareas complejas, de manera que el alumnado tenga que movilizar un amplio conjunto de recursos y saberes para afrontar con éxito las diferentes situaciones comunicativas y sea capaz de responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que requiere personas cultas, críticas y bien informadas. 

– El diseño de proyectos significativos para el alumnado, es decir, basados en contextos auténticos y reconocibles. En la medida de lo posible, tendrán en cuenta sus vivencias particulares y reforzarán el compromiso de las alumnas y alumnos con el desarrollo sostenible, con la defensa de los derechos humanos y con la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática. Algunos ejemplos pueden ser el análisis del sexismo en la publicidad, la comparación de escenas de películas para analizar las características de las variedades dialectales o elaborar trípticos en varios idiomas para concienciar sobre la importancia del reciclaje de residuos. 

– El trabajo cooperativo, con la propuesta de tareas en las que el alumnado debe regular su conducta y su capacidad para relacionarse con los demás, estimulando el respeto crítico a otros puntos de vista, el reconocimiento de los propios valores y limitaciones, la adaptación a las necesidades colectivas, la asunción de responsabilidades y el respeto a las normas acordadas. Al mismo tiempo, el trabajo colaborativo en proyectos debe potenciar que cada persona tenga sus tiempos y sus espacios de reconocimiento de su valía personal y de su capacidad de contribuir a desarrollar la actividad, reforzando así la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Por ejemplo, para desarrollar un programa de televisión en línea, se puede organizar el trabajo por equipos para el diseño del grafismo del programa, la selección de la música, la elaboración del guion del presentador o presentadora, la antología de las noticias que se analizarán en el programa, la entrevista a algún personaje relevante, la creación de un anuncio promocional y la grabación final de las distintas partes del programa.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades. Con el objetivo de identificarlas de manera inmediata, resulta eficaz la utilización en el aula de estrategias de retroalimentación como las tarjetas de salida (escribir algo que has aprendido en esa clase, algo sobre lo que aún tienes dudas y una cosa que le podrías explicar a otra persona).

– La graduación del aprendizaje. El desarrollo de las competencias y de los contenidos deberá hacerse de una manera progresiva, de manera que, además de incrementar la dificultad de los procesos y situaciones comunicativas, también se vayan adquiriendo habilidades más complejas que propicien el aprendizaje autónomo y aumenten la capacidad para adquirir información y transformarla en conocimiento. La graduación entre cursos no se establece principalmente mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función de la diferente complejidad de los textos, de las habilidades de comprensión o expresión requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos o del grado de autonomía del alumnado.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento. Por ejemplo, la creación de un repositorio compartido con una antología de enlaces a contenidos o vídeos explicativos breves sobre aspectos relevantes de la unidad didáctica, la publicación de una revista o el diseño de un blog.

– El tratamiento integrado de las lenguas. El trabajo coordinado con los departamentos lingüísticos del centro, con el EDLG y con el equipo de biblioteca es la mejor vía para estimular la reflexión interlingüística y aproximar al alumnado a los usos sociales reales, donde con frecuencia hay que manejar simultáneamente dos o más lenguas. Todos ellos, con su acción coordinada, deberán contribuir a mejorar los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como la alfabetización informacional. Las acciones concretas pueden ser, entre otras, la comparación de diferentes traducciones de un mismo fragmento de un clásico de la literatura y la elaboración de páginas web plurilingües.

– La propuesta de lectura de obras que estimulen el deseo de ampliar los ámbitos de conocimiento, que den a conocer aspectos clave del contexto sociocultural y que eleven el nivel de capacitación verbal del alumnado. Conviene incidir en la aplicación y el desarrollo de estrategias que potencien la expresión de los propios gustos literarios y que fomenten la creación de una identidad lectora personal y definida. Para lograrlo, sería necesario familiarizar al alumnado con mecanismos como la aclaración de los propósitos de lectura, la activación de su conocimiento base, la atención a los contenidos principales del texto, la evaluación de la consistencia interna entre los contenidos y los conocimientos previos, y la formulación de predicciones de lectura.

– Las estrategias de lectura compartida para establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales. Algunas propuestas concretas pueden ser las siguientes: talleres de escritura creativa, organización de tertulias literarias, creación de audiolibros, dramatizaciones y encuentros con autoras y autores.

– Las estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados, enmarcando las obras en los géneros literarios y evitando la memorización descontextualizada de un conjunto de características, autores y títulos de obras. Entre otras: 
booktrailers
, empleo de aplicaciones recopilatorias y exposiciones de reseñas literarias.

– El cultivo de la sensibilidad estética y cultural del alumnado, para que sea capaz de apreciar la belleza de las obras literarias y para fomentar el enriquecimiento de su acervo cultural y de sus posibilidades de expresión. Ejemplos: realizar exposiciones de poesía creada e ilustrada por el alumnado, adaptación audiovisual de un relato o la representación de una obra teatral.

– El énfasis en las estrategias que mejoran la oralidad, a fin de que el alumnado adquiera los recursos necesarios para expresarse correctamente y con eficacia en una amplia variedad de situaciones comunicativas (espontáneas o planificadas) y de contextos (formales e informales).

– La importancia de los mecanismos que favorecen la corrección gramatical y la ampliación del vocabulario del alumnado, a través de actividades como la votación de titulares atendiendo a su pertinencia y creatividad, o el análisis de una misma noticia en varios medios, donde los elementos de modalización de los enunciados y las elecciones tanto léxicas como sintácticas ponen de manifiesto diferentes intenciones comunicativas y distinto efecto perlocutivo en los receptores.

– La complementariedad en las situaciones de aprendizaje, para que a lo largo de cada curso académico se trabajen de manera proporcionada todos los bloques de contenidos.

28. Lengua Extranjera.

28.1 Introducción.

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea y cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia para una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un espacio europeo de educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favorece la internacionalización y la movilidad y, además, permite el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.

La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave en el bachillerato y, de forma directa, participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de las distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión comunicativa sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar críticamente y respetar la diversidad lingüística y cultural, y que contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de bachillerato tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa en la lengua extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, fluidez y corrección, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

En el eje del currículo de Lengua Extranjera concurren dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Los objetivos de la materia, relacionados con los descriptores operativos de las competencias clave de la etapa y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse en la lengua extranjera y enriquecer su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la adecuación a la diversidad, así como el interés por participar en el desarrollo de una cultura compartida y de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y con los valores democráticos a través del diálogo intercultural. En el caso de Galicia, el desarrollo de la competencia plurilingüe se ve favorecido por la coexistencia de las dos lenguas, la castellana y la gallega, y de las respectivas culturas, lo que permite al alumnado aprender y usar distintas lenguas al mismo tiempo, practicar el respeto por las diferencias entre ellas y encontrar las similitudes, lo que supone un enriquecimiento para la persona.

Esta materia, además, permite al alumnado desarrollarse mejor en los entornos digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, como motor de formación y aprendizaje y también como fuente de información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, el ejercicio de una ciudadanía digital activa, cívica, respetuosa y reflexiva, como el uso seguro, ético, sostenible y responsable de la tecnología, suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta materia.

Los objetivos de la materia de Lengua Extranjera en bachillerato suponen una profundización y una ampliación con respecto a los adquiridos al término de la enseñanza básica, que serán la base para esta nueva etapa y que se desarrollarán a partir de los repertorios y de las experiencias del alumnado. Esto implica un mayor desarrollo de las actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a atender a la diversidad y a colaborar y solucionar problemas de intercomprensión y entendimiento. La progresión también lleva a una reflexión más crítica y sistemática sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Los objetivos de la materia de Lengua Extranjera también incluyen una mayor profundización en los saberes necesarios para gestionar situaciones interculturales y la valoración crítica y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural, con la finalidad de fomentar la comprensión mutua y de contribuir al desarrollo de una cultura compartida.

Los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de los objetivos por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellos y en su planteamiento competencial se exponen enunciando el proceso o la capacidad. La graduación de los criterios de evaluación se basa en el Marco común europeo de referencia para las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y al desarrollo del alumnado de la etapa de bachillerato.

Por su parte, los contenidos unifican los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarias para la adquisición de los objetivos de la materia y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque «Comunicación» abarca todos los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades lingüísticas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda, selección y contraste de fuentes de información y la gestión de dichas fuentes. El bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, a fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su importancia como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas, y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.

El enfoque, la graduación y la definición de los distintos elementos del currículo están expuestos a partir de las actividades y de las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es una pieza fundamental para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y que debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los contenidos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos –personal, social, educativo y profesional– y a partir de textos sobre temas de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, que incluyan aspectos relacionados con los objetivos de desarrollo sostenible y con los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que expone el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como un agente social autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, a fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

28.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos expresados en la lengua estándar buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias de inferencia y comprobación de significados para responder a las necesidades comunicativas expuestas.

• La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de bachillerato, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público, expresados en la lengua estándar. En este nivel, la comprensión implica entender e interpretar los textos y extraer las ideas principales y las líneas argumentales más destacadas, así como valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua. Para ello, es necesario activar las estrategias más adecuadas, a fin de distinguir la intención y las opiniones tanto implícitas como explícitas de los textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la comprobación de significados, la interpretación de elementos no verbales y el planteamiento de hipótesis acerca de la intención y de las opiniones que subyacen a dichos textos, así como la transferencia y la integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonidos, gestos, etc.), así como la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten al alumnado comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y del sentido del texto, así como exponer hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la identificación crítica de prejuicios y estereotipos, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas étnico-culturales.

OBJ2. Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y detallados, usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la autorreparación, para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con propósitos comunicativos concretos.

• La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y a la exposición de textos sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una presentación formal de extensión media en la que se apoyen las ideas con ejemplos y detalles pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de textos argumentativos que respondan a una estructura lógica y que expliquen los puntos a favor y en contra de la perspectiva expuesta, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación de forma exhaustiva y selectiva. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonidos, gestos, etc.) y la selección, configuración y uso de dispositivos digitales, herramientas y aplicaciones para comunicarse, trabajar de forma cooperativa y compartir información, gestionando de forma responsable sus acciones en la red.

• Las actividades vinculadas a la producción de textos cumplen funciones importantes en los campos académicos y profesionales y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes es producto del aprendizaje a través del uso de las convenciones de la comunicación y de los rasgos discursivos más frecuentes. Incluye no solo aspectos formales de cariz más lingüístico, sino también el aprendizaje de expectativas y convenciones asociadas al género empleado, el uso ético del lenguaje, herramientas de producción creativa o características del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, comprenden en esta etapa la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la compensación de forma autónoma y sistemática.

OBJ3. Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y con espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.

• La interacción implica la intervención de dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción con otras personas entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales. En esta etapa de la educación se espera que la interacción aborde temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público. Este objetivo es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o confirmación. La interacción se revela, además, como una actividad imprescindible en el trabajo cooperativo, donde la distribución y la aceptación de tareas y responsabilidades de manera equitativa, eficaz, respetuosa y empática está orientada al logro de objetivos compartidos. Además, el aprendizaje y la aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

OBJ4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades y registros de una misma lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o a simplificar mensajes para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y crear una atmósfera positiva que facilite la comunicación.

• La mediación es la actividad del lenguaje que consiste en explicar y en facilitar la comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como un agente social encargado de crear puentes y de ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua, a partir del trabajo cooperativo y de su labor como clarificador de las opiniones y de las posturas de otros. En la etapa de bachillerato, la mediación se centra en el rol de la lengua como una herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje, fomentando la participación de los demás para construir y entender nuevos significados, y transmitiendo nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés público.

• La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado en tanto que supone hacer una adecuada elección de las destrezas y estrategias más convenientes de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, opiniones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre la empatía, el respeto, el espíritu crítico y el sentido ético como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

OBJ5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, haciendo explícitos y compartiendo las estrategias y los conocimientos propios para mejorar la respuesta a sus necesidades comunicativas.

• El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados al enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y a enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la etapa de bachillerato es imprescindible que el alumnado reflexione sobre el funcionamiento de las lenguas y compare de forma sistemática las que conforman sus repertorios individuales analizando semejanzas y diferencias a fin de ampliar los conocimientos y las estrategias en dichas lenguas. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión crítica y sistemática sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y,

además, contribuye a que identifique las fortalezas y las carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y de las estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o en la toma de decisiones.

• Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar críticamente la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y adecuarse a ella. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas, tanto analógicas como digitales, para la construcción y la integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y la mejora del aprendizaje de otras lenguas.

OBJ6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua en situaciones interculturales.

• La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola, valorándola críticamente y beneficiándose de ella. En la etapa de bachillerato, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece una atención específica porque sienta las bases para que el alumnado ejerza una ciudadanía responsable, respetuosa y comprometida, y evita que su percepción esté distorsionada por estereotipos y prejuicios que constituyan el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones interculturales.

• La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden exponer durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente, relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales y rechazar y evaluar las consecuencias de las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello debe desarrollarse con el objetivo de favorecer y de justificar la existencia de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y con los valores democráticos.

28.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Lengua Extranjera I

1er curso

Bloque 1. Comunicación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y las implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y de cierta complejidad, orales, escritos y multimodales, sobre temas de relevancia personal o de interés público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes.

OBJ1

• CE1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos discursivos de textos de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los textos académicos y de los medios de comunicación, así como de textos de ficción, sobre temas generales o más específicos de relevancia personal o de interés público.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y los conocimientos adecuados para comprender la información global y específica, y distinguir la intención y las opiniones implícitas y explícitas de los textos siempre que estén claramente señalizadas, inferir significados, interpretar elementos no verbales y buscar, seleccionar y contrastar información.

OBJ1

• CE1.4. Expresar oralmente con suficiente fluidez y corrección textos claros, coherentes, bien organizados, adecuados a la situación comunicativa y en diferentes registros, sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, a fin de describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.

OBJ2

• CE1.5. Redactar y difundir textos detallados de cierta extensión y complejidad, con una estructura clara y adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores que dificulten o impidan la comprensión, reformulando y organizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes y justificando las propias opiniones sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

OBJ2

• CE1.6. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, producción, revisión y cooperación para componer textos de estructura clara y adecuados a las intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos socioculturales y a la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las interlocutoras y los interlocutores reales o potenciales.

OBJ2

• CE1.7. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas, sobre temas de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las interlocutoras y los interlocutores, y ofreciendo explicaciones, argumentos y comentarios.

OBJ3

• CE1.8. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y plantear aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.

OBJ3

• CE1.9. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en que atender a la diversidad mostrando respeto y aprecio por las interlocutoras y los interlocutores y por las lenguas, variedades o registros empleados, y participando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento a partir de diversos recursos y soportes.

OBJ4

• CE1.10. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, que faciliten la comunicación, que sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos socioculturales y a la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la tarea y del conocimiento previo de las interlocutoras y de los interlocutores.

OBJ4

Contenidos

• Estrategias técnicas para la adquisición y el afianzamiento de autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua extranjera.

• Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

• Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en situaciones cotidianas.

• Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados puntuales y habituales; describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros y resumir.

• Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto y organización y estructuración según el género y la función textual.

• Unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades, tales como expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la calidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación y las relaciones lógicas.

• Léxico común y especializado de interés para el alumnado, relativo al tiempo y al espacio; estados, eventos y acontecimiento; actividades, procedimientos y procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; historia y cultura, y estrategias de enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia, antonimia...).

• Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.

• Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociadas a los formatos, patrones y elementos gráficos.

• Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.

• Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de información y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.

• Respecto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos para evitar el plagio.

• Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de interacción, colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

Bloque 2. Plurilingüismo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Comparar y argumentar las semejanzas y las diferencias entre distintas lenguas reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.

OBJ5

• CE2.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

OBJ5

• CE2.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y las dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, y realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio europeo de las lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.

OBJ5

Contenidos

• Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta superando las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

• Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y de las variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

• Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

• Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

• Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y de otras lenguas: origen y parentescos.

Bloque 3. Interculturalidad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, analizando y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.

OBJ6

• CE3.2. Valorar críticamente, teniendo en cuenta los derechos humanos, la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, y adecuarse a ella, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y con los valores democráticos.

OBJ6

• CE3.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos, y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

OBJ6

Contenidos

• La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, como facilitador del acceso a otras culturas y a otras lenguas, y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.

• Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la lengua extranjera.

• Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia, cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.

• Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

• Estrategias de detección, rechazo y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

2º curso.

Materia de Lengua Extranjera II

2º curso

Bloque 1. Comunicación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y complejos, orales, escritos y multimodales, tanto en un registro formal como informal, sobre temas de relevancia personal o de interés público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua estándar o en variedades frecuentes, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes.

OBJ1

• CE1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de textos de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los textos académicos y de los medios de comunicación, así como en los textos de ficción, sobre una amplia variedad de temas de relevancia personal o de interés público.

OBJ1

• CE1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y los conocimientos más adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes, y para distinguir la intención y las opiniones implícitas y explícitas de los textos, inferir significados, interpretar elementos no verbales y buscar, seleccionar y contrastar información veraz. 

OBJ1

• CE1.4. Expresar oralmente y con suficiente fluidez, facilidad y naturalidad diversos tipos de textos claros, coherentes, detallados, bien organizados y adecuados a la persona interlocutora y al propósito comunicativo, sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, a fin de describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, evitando errores importantes y utilizando registros adecuados, así como recursos verbales y no verbales, y estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.

OBJ2

• CE1.5. Redactar y difundir textos detallados de creciente extensión, bien estructurados y de cierta complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores importantes y reformulando, sintetizando y organizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes, justificando las propias opiniones sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

OBJ2

• CE1.6. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, producción, revisión y cooperación para componer textos bien estructurados y adecuados a las intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos socioculturales y a la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las interlocutoras y los interlocutores reales o potenciales.

OBJ2

• CE1.7. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las interlocutoras y de los interlocutores, expresando ideas y opiniones con precisión y argumentando de forma convincente.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.8. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes entornos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra con amabilidad, ajustar la propia contribución a la de las interlocutoras y de los interlocutores percibiendo sus reacciones, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.

OBJ3

• CE1.9. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que hay que atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por las interlocutoras y los interlocutores y por las lenguas, variedades o registros empleados, y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento a partir de diversos recursos y soportes.

OBJ4

• CE1.10. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, que faciliten la comunicación, que sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos socioculturales y a la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la tarea y del conocimiento previo, y de los intereses e ideas de las interlocutoras y de los interlocutores.

OBJ4

Contenidos

• Estrategias técnicas para la adquisición y el afianzamiento de autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua extranjera.

• Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

• Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en situaciones cotidianas.

• Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir fenómenos y acontecimientos, dar instrucciones y consejos, narrar acontecimientos pasados puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros y predicciones a corto, medio y largo plazo, expresar emociones, expresar la opinión, expresar argumentaciones, reformular, presentar las opiniones de otros y resumir.

• Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto, organización y estructuración según el género y la función textual.

• Unidades lingüísticas y significados asociados a estas unidades, tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la calidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación y las relaciones lógicas.

• Léxico común y especializado de interés para el alumnado, relativo al tiempo y al espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; historia y cultura, y estrategias de enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia, antonimia...).

• Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones comunicativas generales asociadas a estos patrones. Alfabeto fonético básico.

• Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociadas a los formatos, patrones y elementos gráficos.

• Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.

• Recursos para el aprendizaje y las estrategias de búsqueda y selección de información y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.

• Respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y los contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos para evitar el plagio.

• Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, la producción y coproducción oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de interacción, colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

Bloque 2. Plurilingüismo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Comparar y contrastar las semejanzas y las diferencias entre distintas lenguas reflexionando de forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.

OBJ5

• CE2.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con o sin apoyo de otras interlocutoras e interlocutores y de soportes analógicos y digitales.

OBJ5

• CE2.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y las dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su aprendizaje, haciendo actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio europeo de las lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, compartiendo y haciendo explícitos estos progresos y dificultades.

OBJ5

Contenidos

• Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta superando las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

• Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

• Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

• Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje). 

• Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.

Bloque 3. Interculturalidad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando y evaluando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.

OBJ6

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.2. Valorar críticamente, teniendo en cuenta los derechos humanos, la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, y adecuarse a ella favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y con los valores democráticos.

OBJ6

• CE3.3. Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos, y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

OBJ6

Contenidos

• La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas, y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.

• Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la lengua extranjera.

• Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia, cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.

• Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

• Estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

28.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Lengua Extranjera desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Lengua Extranjera y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

2-3

1-2

1

1

4

OBJ2

1-5

1-2

1

1-2-3

4

3.2

OBJ3

5

1-2

1

3

3.1

3

1-3

OBJ4

5

1-2-3

1

3.1

1-4

OBJ5

2

1

3

1.1

OBJ6

5

3

3.1

3

1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El enfoque orientado a la acción, tal y como propone el Marco común europeo de referencia, a través de diseños fundamentados en el análisis de necesidades, orientados a tareas de la vida real y construidos alrededor de nociones y funciones seleccionadas deliberadamente. Esto favorece una perspectiva de «dominio» guiada por lo que el alumnado «puede hacer», en vez de una perspectiva de «carencia», en la que se acentúa aquello que aún no fue adquirido. Se trata de diseñar currículos fundamentados en las necesidades comunicativas del mundo real, organizados alrededor de las tareas de la vida real, con la guía de los criterios de evaluación que indican el grado de consecución de los objetivos establecidos en el propio currículo.

– La creación de situaciones de aprendizaje para que el alumnado pueda poner en práctica todos sus conocimientos y sus capacidades en situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos –personal, social, educativo y profesional– y a partir de textos sobre temas de relevancia personal o de interés público que incluyan aspectos relacionados con los objetivos de desarrollo sostenible y con los retos y desafíos del siglo XXI.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado de diferentes niveles, de manera individual así como en grupos, favoreciendo desde el ámbito de la comunicación la adquisición de competencias clave a través de la resolución de tareas de forma creativa y cooperativa, fomentando el espíritu científico y el emprendimiento (iniciativa personal) y reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. De este modo, el papel del profesorado pasa a ser el de acompañante y guía que ayude a convertir cada proyecto en una experiencia positiva y enriquecedora.

– El diseño de actividades de aprendizaje de acceso universal (DUA) para atender mejor a la diversidad del alumnado, lo que ayudará a darle una atención individualizada.

– El énfasis en la prevención de las posibles dificultades y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten.

– La asociación de la persona docente con la lengua que imparte de manera automática desde el primer momento para dar presencia a dicha lengua en todas las situaciones comunicativas en el ámbito escolar.

– El uso de las tecnologías como recurso motivador y favorecedor de espacios comunicativos, programas internacionales, plataformas de intercambio y cooperación.

– La utilización de la comprensión oral con la ayuda de recursos audiovisuales variados, adecuados, motivadores y preferiblemente auténticos.

– El uso de la lectura en lengua extranjera a través de diversos soportes y atendiendo a la diversidad de las aulas.

– El manejo autónomo de técnicas de aprendizaje y de estrategias de autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.

– La evaluación inicial y la formativa realizada a lo largo del curso como elementos esenciales para la toma de decisiones. La información proporcionada por estas permite modificar, en su caso, aquellos aspectos susceptibles de mejora (metodología, recursos, tareas...) y de detectar posibles dificultades, con la consecuente puesta en marcha de mecanismos para paliarlas, siempre con la finalidad de que el alumnado consiga los objetivos y desarrolle las competencias.

– La utilización de instrumentos y procedimientos de evaluación diversos y adaptados a las características del alumnado.

– La coordinación entre el profesorado de lenguas extranjeras y el de las lenguas cooficiales, necesaria para reforzar conjuntamente el aprendizaje de cualquier lengua, en cuanto a la tipología textual, a la definición de términos lingüísticos y a la utilización de terminología similar. El acercamiento del alumnado a la lengua extranjera se produce generalmente partiendo de la lengua materna y de las ambientales, por lo que es esencial el tratamiento integrado de todas las lenguas y la colaboración entre todo el profesorado que las imparte.

– La coordinación entre el profesorado de lenguas extranjeras y el que imparte otras áreas en esa lengua, necesaria en el actual contexto de centros docentes plurilingües y secciones bilingües.

29. Lengua Gallega y Literatura.

29.1. Introducción.

La materia de Lengua Gallega y Literatura mantiene en bachillerato una continuidad con la etapa anterior, al tiempo que tiene unos fines específicos en consonancia con los objetivos de esta etapa. Así, la educación lingüística y literaria debe contribuir a la madurez personal e intelectual de la juventud; brindar los conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan participar en la vida social y ejercer la ciudadanía democrática de manera ética y responsable, así como capacitarla para el acceso a la formación superior y al futuro profesional de manera competente.

El objetivo de la materia de Lengua Gallega y Literatura se orienta, tanto a la eficacia comunicativa en la producción, recepción e interacción oral, escritura y multimodal, como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las personas. De esta manera, la materia contribuye a la progresión en el desarrollo de todas las competencias recogidas en el perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

Los objetivos de Lengua Gallega y Literatura en bachillerato marcan una progresión con respecto a los de la educación secundaria obligatoria de los que se parte en esta nueva etapa. La profundización con respecto a la etapa anterior estriba en una mayor conciencia teórica y metodológica para analizar la realidad, así como en la movilización de un conjunto mayor de conocimientos, articulados a través de instrumentos de análisis que ayuden a construir y a estructurar el conocimiento explícito sobre los fenómenos lingüísticos y literarios tratados. Se propone también favorecer una aproximación amplia a la cultura, que incida en esta etapa en la relación continua entre el pasado y el presente.

El primero de los objetivos de la materia ahonda en el reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal de Galicia, de la Península Ibérica y del mundo, especialmente del portugués y sus variantes en otros territorios como Brasil, con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística y sociolingüística. Los cinco objetivos siguientes se refieren a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, los objetivos segundo y tercero se refieren a la comunicación oral; el cuarto, a la comprensión lectora; el quinto, a la expresión escrita y, por último, el sexto pone el foco en la alfabetización informacional. A continuación, los objetivos séptimo y octavo se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. El objetivo noveno atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, en tanto que el décimo, relativo a la ética de la comunicación, es transversal a todos ellos.

El desarrollo de las competencias del alumnado reclama en bachillerato una mayor atención a textos académicos y de los medios de comunicación. Los textos académicos son los que construyen la formación científica y humanística de cada estudiante en esta etapa; los textos de los medios de comunicación, los que los ponen en contacto con la realidad social, política y cultural del mundo contemporáneo. Por ello, el trabajo interdisciplinario es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento.

Con respecto a la competencia literaria, en bachillerato se pretende una progresiva confluencia entre las modalidades de lectura guiada y lectura autónoma, tanto en lo relativo a sus respectivos corpus como a sus formas de fruición. El desarrollo de la educación lingüística y literaria exige en esta etapa una mayor capacidad de abstracción y sistematización, así como el manejo de un metalenguaje específico que permita una aproximación más reflexiva a los usos orales y escritos.

Para cada objetivo se plantean criterios de evaluación que establecen el nivel de desempeño esperado en cada uno de los cursos. Tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama recursos e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Dado el enfoque inequívocamente competencial de la educación lingüística, la graduación entre los dos cursos no se establece tanto mediante una distribución diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o el grado de autonomía conferido al alumnado. Por ello, tanto los contenidos como los criterios de evaluación guardan paralelismo en los dos cursos y continuidad evidente con los de etapas precedentes.

Los criterios de evaluación y los contenidos se distribuyen en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablantes», ahonda en el reconocimiento de la diversidad lingüística subrayando los fenómenos que se producen en el marco del contacto entre lenguas y las diferencias entre variedades dialectales, sociolectos y registros, a fin de combatir de manera argumentada prejuicios y estereotipos lingüísticos. El segundo bloque, «Comunicación», integra todos los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización informacional y mediática, vertebrándolos alrededor de la realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos, con especial atención a la producción de textos académicos y a la recepción crítica de textos procedentes de los medios de comunicación, así como a los procesos de investigación que han de acompañar a ambos desempeños. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y las experiencias necesarios para la consolidación del hábito lector y la conformación de la propia identidad lectora, el desarrollo de habilidades de interpretación de textos literarios, la expresión de valoraciones argumentadas sobre ellos y el conocimiento de la evolución, configuración e interrelación entre textos a través de la lectura en profundidad de algunas obras relevantes de la literatura gallega y también de la lusófona. Invita al diseño, para cada uno de los cursos, de itinerarios lectores que serán objeto de lectura guiada en el aula y que inscriben los textos en su contexto de producción y en la tradición cultural, al tiempo que tienden puentes con los contextos contemporáneos de recepción. El cuarto bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone abordar el aprendizaje sistemático de la gramática a través de procesos de indagación, estableciendo una relación entre conocimiento gramatical explícito y uso de la lengua, a partir de la reflexión y de la comunicación de conclusiones con el metalenguaje adecuado.

Las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Gallega y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de los recursos que le permitirán afrontar los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para adquirir información y transformarla en conocimiento, y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras, y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural propio, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

La diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al tratamiento integrado de las lenguas como el mejor canal para estimular no solo la reflexión interlingüística sino también la aproximación a los usos sociales reales, en que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

En el marco gallego, dada la cercanía geográfica y los vínculos socioculturales entre Galicia y Portugal, la reflexión interlingüística en el bachillerato cobra una dimensión mayor. Así, los conocimientos básicos de portugués aprendidos en la educación secundaria obligatoria deberán ser el punto de partida para desarrollar contenidos y estrategias que, más allá de facilitar la intercomunicación en los dos idiomas, favorezcan la adquisición de otras habilidades que, como la mediación, pueden resultar muy útiles en la futura trayectoria profesional de las jóvenes y los jóvenes gallegos. Con este fin, los centros educativos, a través del equipo de dinamización de la lengua gallega, la biblioteca u otros departamentos, podrán promover actuaciones que, de manera presencial o virtual, propicien los intercambios lingüísticos y culturales entre el alumnado de los dos territorios (encuentros, concursos, festivales...).

29.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento de la realidad plurilingüe y pluricultural de la Península Ibérica (y, más concretamente, del portugués, catalán y euskera) y la riqueza de los bloques y áreas dialectales del gallego, así como de la reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar esta diversidad como fuente de patrimonio cultural.

• La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de toda la Península Ibérica. Las clases de idiomas deben acoger esta diversidad tanto para valorar los significados culturales derivados de ello y evitar los prejuicios lingüísticos como para ahondar en el conocimiento del funcionamiento de las lenguas y de sus variedades, facilitando la reflexión interlingüística y la comunicación con hablantes de otras lenguas. El desarrollo de este objetivo en el aula debe nutrirse del análisis y del diálogo sobre textos orales, escritos y multimodales de carácter social y cultural, que reflejen tal pluralidad lingüística y dialectal. El alumnado debe, además de ello, aprender a distinguir los rasgos que obedecen a la diversidad geográfica de otros relacionados con el sociolecto o con los diversos registros vinculados a las distintas situaciones comunicativas.

• Por la especial y preocupante situación de la lengua gallega, como ayuda para su recuperación, es preciso que esta alcance, a través de la lengua portuguesa, una mayor utilidad internacional. Se debe conseguir que el portugués no sea ajeno al gallego. Para ello, es conveniente que el alumnado, cuando se halle en contacto con la lengua portuguesa, bien físicamente, bien a través de las redes sociales y de otros medios de comunicación, entienda oralmente y por escrito –dentro de su respectivo nivel– esta variedad lingüística próxima a la nuestra. De lo que se trata, por tanto, es de que el gallego aproveche la oportunidad de su estrecha vinculación con el portugués, tanto en lo relativo a sus raíces históricas comunes como a los rasgos lingüísticos aún hoy compartidos, para avanzar en su proceso de normalización social y para alcanzar una mayor proyección exterior, lo que sin duda contribuirá a incrementar su prestigio en el seno de la sociedad gallega y para superar los prejuicios que aún hoy dificultan su plena aceptación por parte de algunos grupos sociales, fundamentalmente el prejuicio relativo a su falta de utilidad. Tal fomento de la enseñanza-aprendizaje del portugués está en consonancia con la Ley 1/2014, de 24 de marzo, para el aprovechamiento de la lengua portuguesa y vínculos con la lusofonía, aprobada por unanimidad en el Parlamento gallego, y con las directrices de la Unión Europea relativas al conocimiento de las variedades lingüísticas próximas y, de modo especial, a las transfronterizas que presentan vínculos históricos y estructurales tan evidentes como sucede con el gallego y el portugués. Dicha ley incide en esta idea al establecer que la lengua propia de Galicia, por el hecho de ser intercomprensible con el portugués, otorga una valiosa ventaja competitiva a la ciudadanía gallega (...). Por ello debemos dotarnos de métodos formativos y comunicativos que nos permitan desarrollarnos con naturalidad en una lengua que nos es muy próxima y nos concede una gran proyección internacional.

• El gallego, pues, como lengua histórica y a través del portugués, es una lengua universal y policéntrica, con una apreciable diversidad dialectal. Tal como sucede con la enseñanza del español o del inglés, parece lógico que el alumnado de lengua gallega también adquiera conocimientos sobre las variedades lingüísticas pertenecientes al diasistema lingüístico común, de manera especial cuando tal conocimiento contribuye de modo eficaz al incremento de su repertorio lingüístico y a la mejora de la autoestima de las personas gallegohablantes.

• Por último, debe propiciarse que este aprendizaje se sustente en una comprensión crítica de los fenómenos que se producen en el marco del contacto entre lenguas y de las consecuencias que puedan tener al respecto los distintos modelos de convivencia lingüística. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

OBJ2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los textos académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para ampliar las posibilidades de disfrute y ocio.

• Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender la comunicación como un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento compartido entre interlocutores y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten interpretar el sentido del texto. La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que deben ser objeto de enseñanza y aprendizaje, desde las más básicas (anticipar el contenido, distinguir entre hechos y opiniones, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso) a las más avanzadas (identificar la intención del emisor; analizar procedimientos retóricos; valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto, entre otras).

• La atención al desarrollo de estrategias de comprensión oral se centra, en esta etapa, en textos de carácter académico y de los medios de comunicación con mayor grado de especialización. Ello implica el contacto con nuevos géneros discursivos, el empleo de mecanismos que permitan adquirir los conocimientos previos y los requeridos para la comprensión del texto, así como la familiarización con un léxico caracterizado por la presencia de tecnicismos, préstamos y extranjerismos. La incorporación de discursos orales que aborden temas de relevancia social, científica y cultural es esencial para preparar al alumnado, tanto para su participación activa en la vida social como para su posterior desarrollo académico y profesional.

OBJ3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a los de carácter académico, con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.

• En esta etapa se prestará especial atención a situaciones con mayor distancia social entre los interlocutores, que exigen usos lingüísticos más elaborados, registros formales y un control consciente de cuanto tiene que ver con la comunicación no verbal. Estas destrezas serán esenciales para el desarrollo académico y profesional posterior. Es preciso conocer las claves de los géneros discursivos y proponer al alumnado situaciones de aprendizaje que le permitan afrontar producciones orales sobre temas de relevancia en las distintas áreas del saber. Dichas secuencias didácticas atenderán a las sucesivas fases del proceso (planificación, producción, ensayo y revisión) hasta llegar al producto final.

• Por otra parte, un mayor grado de conciencia lingüística en las interacciones orales es un requisito indispensable para participar de manera activa, comprometida y ética en sociedades democráticas. Las clases de lenguas deben procurar el acceso a contextos participativos propios de los ámbitos social o educativo, donde el alumnado pueda tomar la palabra y desarrollar estrategias de escucha activa, cooperación conversacional y cortesía lingüística. Las tecnologías de la información y de la comunicación proporcionan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, síncrona o asíncrona, y permiten registrar las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis y revisión.

OBJ4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, integrando la información explícita y realizando las inferencias necesarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma, y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.

• La atención al desarrollo de estrategias de comprensión lectora se centra en esta etapa en textos de carácter académico con un alto grado de especialización, así como en otros procedentes de los medios de comunicación que abordan temas de relevancia social, científica y cultural. La lectura e interpretación de textos académicos implica el contacto con nuevos géneros discursivos, el empleo de mecanismos que permitan asimilar los nuevos conocimientos, así como la familiarización con un léxico técnico y con abundante presencia de préstamos y extranjerismos.

• Además de ello, la lectura, interpretación y valoración de textos periodísticos implica el conocimiento del contexto para poder completar su sentido e identificar su línea editorial. De no ser así, el lector queda limitado a la interpretación literal, incapaz de detectar ironías, alusiones o dobles sentidos, o de captar la intención comunicativa del autor o autora. De ahí que el desarrollo de la competencia lectora en bachillerato implica incidir en la motivación, el compromiso y las prácticas de lectura, junto con el conocimiento y uso de las estrategias que deben emplearse antes, durante y después del acto lector, atendiendo de manera especial al manejo de fuentes diversas que permitan ampliar los conocimientos previos y aclarar la finalidad con la que fue escrito.

OBJ5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, con especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.

• Saber escribir significa hoy hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento de los géneros discursivos. En bachillerato cobran especial relevancia los académicos (disertaciones, ensayos, informes o comentarios críticos, entre otros) que reclaman la integración de diferentes disciplinas. El alumnado, por tanto, ha de manejar con soltura la alternancia de información y opinión, consignando las fuentes consultadas y procurando una adecuada claridad expositiva. 

• La composición de un texto escrito tiene que atender tanto a la coherencia, cohesión y adecuación del registro como a la propiedad léxica y a la corrección gramatical y ortográfica, así como a la valoración de las alternativas disponibles para el uso del lenguaje inclusivo. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del discurso en función del papel desempeñado por el emisor y el receptor. Por otra parte, resulta esencial poner la máxima atención en el lenguaje y en el estilo.

OBJ6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla, con un punto de vista crítico y personal al tiempo que respetuoso con la propiedad intelectual, especialmente en el marco de la realización de trabajos de investigación sobre temas del currículo o vinculados a las obras literarias leídas.

• La producción, proliferación y distribución de la información es el principio constitutivo de las sociedades actuales, pero el acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, desde un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual y con la identidad digital.

• Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de información variadas en contextos sociales o académicos para realizar trabajos o proyectos de investigación, en especial sobre temas del propio currículo o de las obras literarias leídas. Estos procesos de investigación deben respetar las convenciones de presentación establecidas (índice, organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas a pie de página, bibliografía y webgrafía), fomentando la creatividad y la adecuación al contexto a fin de favorecer su correcta difusión. La biblioteca escolar, como espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para el logro de este objetivo.

OBJ7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que se enriquezca progresivamente en cuanto a la diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias lectoras para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.

• Desarrollar este objetivo implica avanzar en la consolidación y construcción de una identidad lectora progresivamente autónoma, propiciando momentos de reflexión que permitan establecer relaciones entre los textos leídos. Esto supone ampliar la diversidad, la complejidad de los textos escogidos, vinculando las formas literarias tradicionales y actuales en distintos soportes con prácticas culturales emergentes, y la capacidad de expresar la experiencia lectora. Se trata de dar un paso hacia un corpus de lecturas autónomas más orientado a la apreciación estética de la literatura. En consecuencia, la emisión de juicios de valor sobre las obras se apoyará en elementos como la intertextualidad, la indagación, la lectura y el comentario de las obras leídas.

• Este objetivo contribuye a la adquisición de un saber literario y cultural que permite al alumnado establecer relaciones entre las distintas lecturas, indagar sobre las obras leídas, comprender e interpretar adecuadamente los textos, situarlos con precisión en su contexto, así como en las formas culturales en que se inscriben, y entender las características de las distintas convenciones a partir de las cuales se construyen las obras.

OBJ8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes del patrimonio gallego, lusófono y universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.

• Este objetivo permite el acceso a obras relevantes del patrimonio literario y el comentario de las lecturas, al tiempo que construye un mapa cultural que conjugue horizontes gallegos, lusófonos y universales relacionando las obras literarias con otras manifestaciones artísticas y culturales. Para fomentar el hábito lector, será necesario establecer itinerarios formativos con lecturas guiadas en que debe haber representación de autores y autoras no solo gallegos sino también del ámbito lusófono, ahondar en la noción de historicidad e intertextualidad, y sustentar el aprendizaje en la investigación y en la interpretación compartida de las obras.

• Se trata de seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula. Los títulos elegidos irán acompañados de un conjunto de textos que ayuden a entender tanto su contextualización histórica y cultural como su lugar en la tradición literaria, su interpretación y la relación con otras formas artísticas clásicas y actuales. Conviene elaborar una antología de obras relevantes del patrimonio literario gallego, lusófono y universal, incorporando textos de mujeres escritoras, para analizar el fenómeno literario y las relaciones que se establecen con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como la aplicación de su significado a la actualidad. Asimismo, se debe propiciar la creación de textos literarios con conciencia de estilo, respetando las convenciones formales de los diversos géneros.

OBJ9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura de la lengua y sus usos, y reflexionar de manera autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.

• Para que el estudio sistemático de la lengua sea útil, debe promover la competencia metalingüística del alumnado y vincularse con los usos reales y contextualizados propios de los hablantes. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento previo del alumnado para conseguir un dominio más avanzado y sistemático de la lengua, utilizando para ello una terminología específica e integrando los niveles morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.

• Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje estructurado de la gramática a través de procesos de indagación, estableciendo una relación entre el conocimiento y el uso de la lengua a partir de la elaboración de pequeños proyectos de investigación. Para ello hay que partir de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso. La manipulación de enunciados, el contraste entre oraciones, el planteamiento de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos

lingüísticos permitirán una mayor sistematización y comunicación de los resultados con un metalenguaje adecuado. En definitiva, se procura estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el estudiantado pueda pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y de la comprensión e interpretación crítica de las ajenas.

OBJ10. Poner las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

• Lograr este objetivo implica que las personas sean eficaces a la hora de comunicarse y que pongan las palabras al servicio de la dimensión ética de la comunicación.

• En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y en el respeto, brindando recursos para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para ejercer una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos a que, como humanidad, estamos expuestos: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las diferentes violencias (incluida la violencia de género) y de las crecientes desigualdades, etc.

29.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Lengua Gallega y Literatura I

1er curso

Bloque 1. Las lenguas y sus hablantes

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Reconocer y valorar las lenguas de la Península Ibérica y las variedades dialectales del ámbito lingüístico gallego-portugués, con especial atención a las del propio territorio, a partir de la explicación de su desarrollo histórico y de la situación actual, contrastando de manera explícita y con el metalenguaje apropiado aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas (especialmente del euskera y catalán), así como de las variantes dialectales del tronco lingüístico gallego-portugués, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.

OBJ1

• CE1.2. Cuestionar y refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la exploración y reflexión alrededor de los fenómenos del contacto entre lenguas, con especial atención al papel de las redes sociales y de los medios de comunicación, y de la investigación sobre los derechos lingüísticos y diversos modelos de convivencia entre lenguas.

OBJ1

• CE1.3. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión y análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

OBJ10

• CE1.4. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como en el educativo y social.

OBJ10

Contenidos

• Desarrollo sociohistórico y situación actual de las lenguas de la Península Ibérica.

• Estudio comparativo de las principales variedades dialectales del gallego y del portugués (especialmente de Portugal y de Brasil).

• Semejanzas y diferencias lingüísticas y discursivas más destacables entre las lenguas de la Península Ibérica (con especial atención al euskera y al catalán), contrastándolas en manifestaciones orales, escritas y multimodales.

• Estrategias de reflexión interlingüística y sociolingüística.

• Estrategias de detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.

• Los fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal. El papel actual de las redes sociales y de los medios de comunicación.

• Derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales. Modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y consecuencias. Lenguas hegemónicas. Lenguas minoritarias y lenguas minorizadas. Ecología y sostenibilidad lingüística.

Bloque 2. Comunicación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales complejos propios de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.

OBJ2

• CE2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales complejos evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

OBJ2

• CE2.3. Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales con diferente grado de planificación sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y social, ajustándose a las convenciones propias de cada género discursivo, con fluidez, rigor, coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

OBJ3

• CE2.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

OBJ3

• CE2.5. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura.

OBJ4

• CE2.6. Valorar críticamente la forma y el contenido de textos complejos evaluando su calidad, la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

OBJ4

• CE2.7. Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado sobre temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación que atienda a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal de redacción y revisión de borradores, de manera individual o entre iguales, o mediante otros instrumentos de consulta.

OBJ5

• CE2.8. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.9. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes, sobre temas curriculares de interés cultural que impliquen localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes; calibrar su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE2.10. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo uso de la herramienta adecuada y manteniendo una actitud crítica frente a las posibles desviaciones de la información.

OBJ6

Contenidos

• Contexto vinculado a las estrategias de comprensión, producción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.

– Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.

• Géneros discursivos desde el punto de vista de la comprensión, producción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales.

– Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

– Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.

– Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y los medios de comunicación.

• Procesos de comprensión, producción y análisis crítico de diversos tipos de textos orales, escritos y multimodales.

– Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y dejar la palabra. Cooperación conversacional y cortesía lingüística.

– Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención de la información relevante. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y contenido del texto.

– Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.

– Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y del contenido del texto.

– Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica.

– Alfabetización informacional: búsqueda autónoma y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Noticias falsas y verificación de hechos. El ciberanzuelo.

• Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos en textos orales, escritos y multimodales.

– Formas lingüísticas para la expresión de la subjetividad y de la objetividad y de sus formas de expresión en los textos.

– Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

– Conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.

– Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del texto, con especial atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales.

– Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos. Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

– Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su relación con el significado.

Bloque 3. Educación literaria

Criterios de evaluación

Objetivos

• CA 3.1. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura.

OBJ4

• CA 3.2. Valorar la forma y el contenido de textos complejos evaluando su calidad, la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

OBJ4

• CA 3.3. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura clásica y contemporánea, y dejar constancia del progreso del itinerario lector y cultural personal mediante la explicación argumentada de los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de lectura.

OBJ7

• CA 3.4. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y elaborar una interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ7

• CA 3.5. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas mediante el análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ8

• CA 3.6. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal, estableciendo vínculos argumentados entre los clásicos de la literatura gallega –y también de la lusófona– objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones artísticas clásicas o contemporáneas, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

OBJ8

• CA 3.7. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con la ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

OBJ8

• CA 3.8. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y utilizando un metalenguaje específico, e identificar y enmendar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

Contenidos

• Lectura autónoma de obras relevantes contemporáneas de autoras y autores de la literatura gallega –y también del ámbito lusófono– que susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el debate interpretativo de la cultura. Procesos y estrategias.

– Selección de las obras con la ayuda de recomendaciones especializadas.

– Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital. Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras experiencias culturales.

– Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y distinguiendo entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers. El debate sobre el canon literario.

– Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo y valores éticos y estéticos de las obras.

– Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o artísticas.

– Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales. Utilización de las redes sociales y de los formatos audiovisuales para el fomento de la lectura.

• Lectura guiada de clásicos de la literatura gallega desde la Edad Media hasta la época de las Irmandades, inscritos en itinerarios temáticos o de género. Procesos y estrategias.

– Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o conversaciones literarias.

– Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.

– Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.

– Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.

– Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. Lectura con perspectiva de género.

– Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

– Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.

Bloque 4. Reflexión sobre la lengua

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y utilizando un metalenguaje específico, e identificar y subsanar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE4.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

OBJ9

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.3. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, planteando hipótesis y estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas en soporte analógico y digital.

OBJ9

Contenidos

• Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas.

– Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita, atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

– La lengua como sistema interconectado con diferentes niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.

– Distinción entre la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).

– Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta en función del propósito comunicativo.

– Procedimientos de adquisición y formación de palabras, y reflexión sobre los cambios en su significado. Las relaciones semánticas entre palabras. Valores denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y al propósito comunicativo.

– Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de consulta, en soporte analógico y digital, para obtener información gramatical de carácter general.

2º curso.

Materia de Lengua Gallego y Literatura II

2º curso

Bloque 1. Las lenguas y sus hablantes

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1 Reconocer y valorar las lenguas de la Península Ibérica y las variedades dialectales del gallego, contrastando de manera explícita y con el metalenguaje apropiado aspectos lingüísticos y discursivos de estas lenguas en manifestaciones orales, escritas y multimodales, diferenciando los rasgos de lengua que responden a la diversidad dialectal de los que se corresponden con sociolectos o registros.

OBJ1

• CE1.2. Cuestionar y refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, atendiendo a la diversidad de normas cultas y estándares que se dan en una misma lengua, así como analizando y valorando la relevancia actual de los medios de comunicación y de las redes sociales en los procesos de normalización lingüística.

OBJ1

• CE1.3. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión y análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

OBJ10

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.4.Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como en el educativo y social.

OBJ10

Contenidos

• Las lenguas de la Península Ibérica y las variedades dialectales del gallego.

• Estrategias avanzadas de la reflexión interlingüística y sociolingüística.

• Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.

• Indagación y explicación de los conceptos de norma culta y estándar, atendiendo a su utilidad y a su diversidad en la lengua gallega.

• Los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de normalización lingüística.

• Estrategias de detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de combatirlos.

• Semejanzas y diferencias lingüísticas y discursivas más destacables entre las lenguas de la Península Ibérica, contrastándolas en manifestaciones orales, escritas y multimodales.

Bloque 2. Comunicación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales especializados propios de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.

OBJ2

• CE2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales especializados evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

OBJ2

• CE2.3. Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales extensas y en las que se recojan diferentes puntos de vista, con diferente grado de planificación sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y social, ajustándose a las convenciones propias de cada género discursivo, y hacerlo con fluidez, rigor, coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

OBJ3

• CE2.4 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

OBJ3

• CE2.5. Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado alrededor de temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación que atienda a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal, y de redacción y revisión de borradores entre iguales o utilizando otros instrumentos de consulta.

OBJ4

• CE2.6. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

OBJ4

• CE2.7. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura.

OBJ5

• CE2.8. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.9. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes, sobre diversos temas de interés académico, personal o social, que impliquen localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, con especial atención a la gestión de su almacenamiento y recuperación, así como a la evaluación de su fiabilidad y pertinencia; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.

OBJ6

• CE2.10. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo uso de la herramienta adecuada y manteniendo una actitud crítica frente a los posibles sesgos de la información.

OBJ6

Contenidos

• Contexto vinculado a las estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos: componentes del hecho comunicativo.

– Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.

• Los géneros discursivos desde el punto de vista de la comprensión, producción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales.

– Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

– Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.

– Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y los medios de comunicación.

• Procesos de comprensión, producción y análisis crítico de diversos tipos de textos orales, escritos y multimodales.

– Interacción oral y escrita de carácter formal: tomar y ceder la palabra. Cooperación conversacional y cortesía lingüística.

– Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención de la información relevante. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, de los abusos a través de la palabra y de los usos manipuladores del lenguaje. Valoración de la forma y del contenido del texto.

– Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, redacción y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de la exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.

– Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Los abusos de poder y la manipulación a través del lenguaje. Valoración de la forma y del contenido del texto.

– Producción escrita: elaboración, planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica.

– Alfabetización mediática e informacional: búsqueda autónoma y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. La gestión de contenidos, el almacenamiento y la recuperación de la información relevante. Noticias falsas y verificación de hechos.

• Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos en textos orales, escritos y multimodales.

– Formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la objetividad y de sus formas de expresión en los textos.

– Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

– Conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxicos, semánticos y gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.

– Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del texto, con especial atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales.

– Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos. Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

– Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su relación con el significado.

Bloque 3. Educación literaria

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

OBJ3

• CE3.2. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.

OBJ5

• CE3.3. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes que se relacionen con las propuestas de lectura guiada, incluyendo el ensayo literario y obras actuales que establezcan conexiones con la tradición, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural mediante la explicación argumentada de los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de lectura.

OBJ7

• CE3.4. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y elaborar una interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ7

• CE3.5. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ8

• CE3.6. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal, estableciendo vínculos argumentados entre las obras de la literatura gallega de los siglos XX y XXI objeto de lectura guiada y otros textos, como alguna muestra del ámbito lusófono, y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

OBJ8

• CE3.7. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico, e identificar y solucionar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE3.8. Identificar y evitar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

OBJ10

Contenidos

• Lectura autónoma de obras de autoras y autores relacionadas con las propuestas de lectura guiada de la literatura gallega de los siglos XX y XXI y también alguna muestra del ámbito lusófono, que susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el debate interpretativo de la cultura. Procesos y estrategias.

– Selección de las obras relevantes, incluyendo el ensayo literario y formas actuales de producción y consumo cultural, con la ayuda de recomendaciones especializadas.

– Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital. Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras experiencias culturales.

– Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y distinguiendo entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers. 

– Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.

– Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, y otras manifestaciones literarias o artísticas.

– Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales. Utilización de las redes sociales y de los formatos audiovisuales para el fomento de la lectura.

• Lectura guiada de obras relevantes de la literatura gallega de los siglos XX y XXI, inscritas en itinerarios temáticos o de género alrededor de tres ejes: (1) La literatura gallega en el primer tercio del siglo XX (1916-1936); (2) La literatura gallega entre 1936 y 1975; (3) La literatura gallega de fines del siglo XX y comienzos del XXI. Procesos y estrategias.

– Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o conversaciones literarias.

– Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.

– Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.

– Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.

– Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. Lectura con perspectiva de género. Visibilización del universo femenino.

– Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

– Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.

Bloque 4. Reflexión sobre la lengua

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

OBJ4

• CE4.2. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico, e identificar y solucionar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.

OBJ9

• CE4.3. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

OBJ9

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada, y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas en soporte analógico y digital.

OBJ9

Contenidos

• Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas.

– Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

– La lengua como sistema interconectado teniendo en cuenta los diferentes niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.

– Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).

– Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta en función del propósito comunicativo.

– Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los cambios en su significado. Las relaciones semánticas entre palabras. Valores denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y al propósito comunicativo.

– Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de consulta en soporte analógico y digital para obtener información gramatical de carácter general.

29.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Lengua Gallega y Literatura desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Lengua Gallega y Literatura y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-5

2-3

1-2

1

OBJ2

2

2

1

2-3

4

3

OBJ3

1-3-5

2

1

2-3

2

OBJ4

2-3-5

2

4

1

4

3

OBJ5

1-3-5

1

2-3

5

2

OBJ6

3

1-2-3-4

4

2

3

OBJ7

1-4

3

1.1

2-3.1-3.2

OBJ8

1-4

1

1-2-3.1-3.2-4.2

OBJ9

1-2

2

1-2

5

OBJ10

1-5

3

3

3.1

1-2-3

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y que lo capaciten para acceder a la formación superior o al futuro profesional de forma competente.

– La realización de tareas complejas, de manera que el alumnado tenga que movilizar un amplio conjunto de recursos y saberes para afrontar con éxito las diferentes situaciones comunicativas y sea capaz de responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que requiere personas cultas, críticas y bien informadas.

– El diseño de proyectos significativos para el alumnado, basados en contextos reconocibles, que tengan en cuenta, si fuera posible, sus vivencias particulares y el refuerzo de su compromiso con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática. El análisis del sexismo en la publicidad, la comparación de escenas de películas, la elaboración de trípticos... servirían como ejemplos a seguir.

– El trabajo cooperativo, con la propuesta de tareas en las que el alumnado debe regular su conducta y su capacidad para relacionarse con los demás, estimulando el respeto crítico a otros puntos de vista, el reconocimiento de los propios valores y limitaciones, la adaptación a las necesidades colectivas, la asunción de responsabilidades y el respeto a las normas acordadas. Asimismo, el trabajo colaborativo en proyectos debe potenciar que cada persona tenga sus tiempos y sus espacios de reconocimiento de su valía personal y de su capacidad de contribuir a desarrollar la actividad, reforzando así la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Por ejemplo, en primero de bachillerato, para desarrollar un programa de televisión en línea se puede organizar el trabajo por equipos para el diseño del grafismo del programa, la selección de la música, la elaboración del guion, la antología de las noticias, las entrevistas, la creación de un anuncio promocional y la grabación final.

– El énfasis en la atención a la diversidad, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades, o de tareas de ampliación para aquel alumnado que precise profundizar más en los contenidos.

– Uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento. La adquisición de estas destrezas puede conseguirse a través de la lectura de distintos tipos de textos, de su comprensión y de la reflexión alrededor de ellos.

– El desarrollo gradual y progresivo de los objetivos y de los contenidos de manera que, además de incrementar la dificultad de los procesos y situaciones comunicativas, también se vayan adquiriendo habilidades más complejas que propicien el aprendizaje individual y autónomo. La graduación entre los dos cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de contenidos como en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos o del grado de autonomía conferido al alumnado.

– La potenciación de la reflexión interlingüística, centrada especialmente en la lengua gallega y portuguesa y en sus respectivas variantes. Los conocimientos básicos de portugués adquiridos en la educación secundaria obligatoria y los nuevos aprendizajes sobre sus variedades en otros territorios serán el punto de partida para desarrollar estrategias que, además de facilitar la intercomunicación en los dos idiomas, favorezcan la adquisición de otras habilidades que, como la mediación, pueden resultar muy útiles en la futura trayectoria profesional de la juventud gallega. Con este fin, los centros educativos, a través del profesorado de Lengua Gallega, el equipo de dinamización de la lengua gallega, la biblioteca u otros departamentos, podrán promover actuaciones que, de manera presencial o virtual, propicien los intercambios lingüísticos entre el alumnado gallego y lusófono (encuentros, concursos, festivales...).

– El trabajo interdisciplinario y la coordinación con otros departamentos y equipos del centro, especialmente con el equipo de dinamización de la lengua gallega y el equipo de biblioteca, como mejor vía para promover actuaciones tanto de manera presencial como virtual: salidas didácticas, exposiciones, espectáculos...

– La propuesta de lectura de obras que, además de ampliar los ámbitos de conocimiento del alumnado y de mejorar su nivel de capacidad verbal, promuevan la defensa de valores socioculturales y éticos (derechos humanos, conciencia ambiental, bienestar animal...).

– La recomendación de lecturas en soportes variados, enmarcando las obras en los géneros literarios y evitando la memorización descontextualizada de un conjunto de características, autores y títulos de obras.

– El énfasis en las estrategias que fomenten la oralidad y las competencias activas, a fin de que el alumnado adquiera los recursos necesarios para expresarse correctamente en una amplia variedad de situaciones comunicativas (espontáneas o planificadas) y de contextos (formales e informales) para que, una vez finalizado el bachillerato, haya alcanzado, entre otros, el dominio del sistema fonético-fonológico del gallego. Entre el amplio abanico de actuaciones que contribuyen al desarrollo de esta destreza están el cine, las dramatizaciones y representaciones teatrales, la radio con sus múltiples posibilidades (informativos, publicidad, teatro radiofónico...), la música (rap, poemas musicados...) y todo tipo de iniciativas en formato audiovisual.

– El cultivo de la sensibilidad estética y cultural del alumnado para que sea capaz de apreciar la belleza de las obras literarias y para fomentar el enriquecimiento de su acervo cultural y de sus posibilidades de expresión a través, por ejemplo, de la realización de exposiciones, comentarios, adaptaciones audiovisuales de relatos, etc.

– El desarrollo de la competencia digital en lengua gallega a través de las TIC y el conocimiento de recursos digitales que faciliten la búsqueda de información, la revisión de los textos y su posterior divulgación, siempre respetando los derechos de la propiedad intelectual.

30. Lenguaje y Práctica Musical.

30.1. Introducción.

La materia de Lenguaje y Práctica Musical proporciona al alumnado una formación que permite profundizar en el conocimiento y el uso de la música como lenguaje universal, desarrollando habilidades perceptivas con fines expresivos y creativos.

La música precisa del cultivo de la escucha como vía natural de acceso a su apreciación, disfrute y comprensión. La identificación de elementos musicales a través de la audición requiere el desarrollo de estrategias que permitan al alumnado no solo analizar sus características, sino también reflexionar sobre las emociones inherentes a la propia percepción musical. En este sentido, es importante que el alumnado adquiera un vocabulario adecuado para describir la música y expresar sus opiniones y sentimientos.

Como soporte escrito de obras musicales, la partitura se convierte en objeto de estudio de esta materia al conectar aspectos perceptivos con su representación gráfica, ya sea de forma convencional o no convencional, posibilitando la conservación del repertorio. Asimismo, aporta información sobre la evolución del propio lenguaje a partir de su estudio comparado, facilitando la comprensión de factores socioculturales que incidieron en su desarrollo. Además, cuando se utiliza como recurso de apoyo a la interpretación, la partitura favorece la práctica de habilidades de decodificación musical.

Tanto la escucha como la representación musical escrita son medios de acceso a la obra. A través de ellos, el alumnado identifica y comprende patrones musicales que, una vez interiorizados, forman parte de su propio universo musical, pudiendo convertirse en elementos generadores de nuevas ideas. En este proceso, adquieren especial relevancia las interpretaciones y las improvisaciones en las que se utilizan la voz, el cuerpo o los instrumentos musicales como medios para la expresión y la experimentación. Igualmente relevante es la participación en proyectos colaborativos que favorezcan los procesos creativos, así como el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

En el contexto de esta materia, el uso de aplicaciones y programas informáticos para la transcripción, la grabación, la edición o la difusión musical facilitan el desarrollo de numerosos conocimientos, destrezas y actitudes. Al mismo tiempo, genera una oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de respetar la propiedad intelectual y los derechos de autor.

La materia de Lenguaje y Práctica Musical está diseñada a partir de cinco objetivos que están vinculados con los de la etapa, así como con las competencias clave previstas para el bachillerato, especialmente con la competencia en conciencia y expresión culturales. La adquisición de dichos objetivos permitirá que el alumnado pueda reconocer y utilizar los elementos del lenguaje musical y adquirir la sensibilidad necesaria para el acercamiento a la música desde la interpretación y la creación. Al mismo tiempo, su consecución supone la adquisición de autonomía en la lectura y en la ejecución del discurso musical, imprescindibles para la apreciación de gran variedad de referencias artísticas y para la conformación de un criterio musical propio.

Los criterios de evaluación expuestos, que se desprenden de forma directa de los objetivos, sirven para determinar el nivel competencial adquirido por el alumnado y están diseñados para aplicarse a partir de instrumentos de evaluación variados.

Por su parte, los criterios de evaluación y los contenidos de la materia se dividen en dos bloques. El primero de ellos, «Lenguaje musical», incluye los aspectos relacionados con el lenguaje musical como fundamento teórico de la materia y el análisis de la música a través de la escucha activa y de la partitura; mientras que el segundo, «Práctica musical», hace referencia a las estrategias y técnicas de escucha para la práctica musical, a las técnicas de interpretación o de lectura, así como al uso de aplicaciones y programas informáticos para la edición de partituras, la producción musical y audiovisual y su difusión.

Las situaciones de aprendizaje del arte musical engloban los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo, emocional e interpretativo. Asimismo, favorecen el desarrollo de capacidades como la memoria, la atención, la concentración, la psicomotricidad, la autoestima, la gestión de las emociones, el esfuerzo y la superación personal. También la empatía con el grupo, el pensamiento crítico y la facultad para enfrentarse a situaciones de tensiones. En conclusión, el estudio de la materia Lenguaje y Práctica Musical contribuye especialmente al desarrollo integral y competencial del alumnado como individuo social.

30.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Cultivar la escucha activa, desarrollando estrategias de atención, para reconocer y describir con un vocabulario adecuado los elementos que forman parte de una obra y para reflexionar sobre aspectos subjetivos y emocionales inherentes a la percepción musical.

• El reconocimiento y la descripción de los elementos constitutivos del lenguaje musical, a partir de la escucha activa, resultan fundamentales para la comprensión de las obras. La práctica de ejercicios de percepción auditiva de complejidad progresiva favorece que el alumnado desarrolle las destrezas necesarias para la identificación sonora de los elementos musicales, así como para el reconocimiento de la función de estos dentro del discurso musical. De esta forma, se prepara al alumnado para la interiorización de patrones musicales que pueden ser aplicados en procesos de interpretación o de creación.

• En este marco, es necesario que el alumnado comprenda y utilice una terminología musical que le permita describir de forma adecuada no solamente los rasgos de la obra, sino también las sensaciones que esta le genera, profundizando en aspectos subjetivos propios de la experiencia individual ante la música. Además, la escucha de diferentes tipos de obras posibilita el desarrollo por parte del alumnado de actitudes de apertura hacia nuevas sonoridades, enriqueciendo sus propios gustos musicales.

OBJ2. Identificar los elementos musicales de obras de diferentes estilos y épocas, analizando y comparando partituras con diversas grafías, para describir sus características y reflexionar sobre los factores que afectan a la evolución de la notación musical.

• La identificación y comprensión de los elementos musicales (melodía, ritmo, armonía, timbre, etc.), a través del análisis de partituras con diferentes grafías, permite al alumnado establecer vínculos entre el código musical escrito y la percepción auditiva de la obra. Asimismo, favorece la reflexión sobre su utilidad como medio para la conservación de la música a lo largo del tiempo.

• En su evolución, el lenguaje musical adquirió diferentes formas para atender a los principios estéticos y a las necesidades de expresión humanas. Su estudio comparativo, a través de partituras con diferente grafía, no solo aproxima el alumnado al conocimiento del código utilizado para poder decodificarlo posteriormente, sino que lo convierte en un soporte para, a través de su observación y análisis, aproximarse a factores del contexto que afectan a la creación musical y, en consecuencia, a su representación en la partitura.

OBJ3. Aplicar estrategias de interpretación musical y coreográfica, utilizando la lectura como medio de aproximación a la obra y adquiriendo de forma progresiva habilidades de decodificación e integración del lenguaje musical, para realizar improvisaciones o ejecutar con autonomía propuestas musicales y dancísticas sencillas.

• En los procesos de interpretación musical y coreográfica, la lectura de partituras, con o sin apoyo de la audición, se convierte en un medio de acceso a la obra, ya que permite el reconocimiento de elementos y la interiorización de patrones musicales. En este sentido, la identificación del código musical para su aplicación práctica se facilita cuando se complementa con procesos previos de escucha y seguimiento de la partitura. Además, a partir de los materiales musicales asimilados se posibilita la realización de improvisaciones, individuales o colectivas, libres o dirigidas, en las que se elaboren nuevas ideas, empleando la voz, el cuerpo o diferentes instrumentos musicales.

• Asimismo, el empleo de estos recursos requiere la adquisición de las habilidades técnicas necesarias para su uso. En consecuencia, para el logro de esta competencia es fundamental concebir el ensayo como un espacio de lectura, escucha, aprendizaje y disfrute musical compartido, pero también de desarrollo de habilidades y destrezas expresivas.

OBJ4. Realizar proyectos musicales colaborativos, planificando e implementando sus fases y asumiendo funciones diversas dentro del grupo, para favorecer procesos creativos e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

• La participación en proyectos musicales se presenta como una oportunidad para aplicar los aprendizajes propios de la materia en un marco eminentemente creativo, en el que pueden seleccionarse materiales musicales previamente trabajados o generarse otros nuevos.

• Al realizar los proyectos de forma colaborativa, se promueve que el alumnado asuma diferentes funciones y que participe activamente y se comprometa en todas las fases del proceso. Esta experiencia le permitirá, de esta manera, descubrir e identificar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas a la música.

• Asimismo, el desarrollo de proyectos musicales colaborativos contribuye al cultivo de actitudes de respeto ante la diversidad de opiniones, favoreciendo el crecimiento personal y social del alumnado.

OBJ5. Emplear las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales en el ámbito musical utilizando herramientas de procesamiento del sonido, de producción audiovisual y de edición de partituras, para desarrollar procesos de escritura, creación y difusión musical.

• Las posibilidades que ofrecen las herramientas y medios tecnológicos permiten al alumnado participar en el hecho musical a través de procesos de edición de partituras y de producción sonora y audiovisual, utilizando diversas aplicaciones y programas informáticos. Muchos de estos recursos presentan una interfaz en otra lengua, principalmente en inglés, con lo que se favorece, al mismo tiempo, la adquisición de un lenguaje técnico musical en otro idioma.

• De igual forma, la difusión de las producciones musicales o audiovisuales a través de diferentes plataformas digitales en internet amplía el marco comunicativo habitual del alumnado. En este sentido, es importante que el alumnado evalúe los riesgos de los espacios virtuales utilizados, conozca las medidas de protección de datos personales y asegure el respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor.

OBJ6. Interpretar un repertorio de obras musicales en formación orquestal (instrumentos Orff u otros) o vocal con o sin acompañamiento instrumental, aplicando los conocimientos adquiridos en relación con el lenguaje musical y con las técnicas básicas de interpretación.

• La interpretación de un repertorio de obras de diferentes estilos y épocas en formación orquestal o vocal, que integren los conocimientos adquiridos del lenguaje musical, no solo favorece, refuerza y consolida el aprendizaje teórico y práctico de los contenidos de la materia, sino que también pone de manifiesto la importancia de conocer el lenguaje de la música y de contribuir con su interpretación a la transmisión del patrimonio artístico y al necesario reconocimiento de su valor intrínseco. Asimismo, la interpretación de ese repertorio en concierto permite, en gran medida, la adquisición de los objetivos y de las competencias clave, al tiempo que ayuda al desarrollo integral del alumnado.

30.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Lenguaje y Práctica Musical

1er curso

Bloque 1. Lenguaje musical

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Reconocer y describir los diferentes parámetros del sonido y elementos musicales de una obra (rítmicos, melódicos, armónicos, tímbricos, formales, etc.), aplicando estrategias de escucha activa y de lectura analítica de partituras, y utilizando un vocabulario específico adecuado.

OBJ1

• CE1.2. Describir las sensaciones que genera la música y su posible vinculación con las características de la obra y el contexto en que fue creada, reflexionando y extrayendo conclusiones sobre aspectos subjetivos inherentes a la escucha musical.

OBJ1

• CE1.3. Describir las principales características de los elementos musicales (melodía, ritmo, armonía, timbre, etc.) presentes en partituras con grafía convencional y no convencional de obras o fragmentos de distintos estilos y épocas, identificando y analizando sus elementos.

OBJ2

• CE1.4. Comparar la representación de los elementos musicales en partituras con diferente grafía, reflexionando sobre los factores que inciden en la evolución de la notación musical. 

OBJ2

Contenidos

• Signos de representación musical de los parámetros del sonido.

• La melodía: intervalos simples y compuestos. Tipos de escalas (diatónica, cromática, pentatónica, escala del blues, etc.).

• Escalas modales. La modalidad en el folclore y la música pretonal.

• El ritmo: compases simples, compuestos y de amalgama; ritmos básicos y complejos, irregulares y libres.

• Polirritmias y polimetrías.

• Grupos de valoración especial.

• La armonía: el fenómeno físico armónico; círculo de quintas; principales funciones armónicas en la tonalidad; acordes; enlaces y cadencias; modulaciones y progresiones tonales con grado de dificultad acorde con el nivel del curso y del grupo.

• La forma musical: unidades estructurales; formas simples y complejas.

• La textura: tipos.

• Elementos expresivos de la música: dinámica, agógica y articulación; indicaciones y términos.

• Los elementos musicales (rítmicos, melódicos, armónicos, formales, tímbricos) en la tradición musical occidental, en el folclore y en las músicas populares urbanas.

• Notación convencional (grafía tradicional) y notación no convencional (introducción a la notación de la música contemporánea).

• Cifrado americano básico: nombre de las notas, acorde mayor y menor.

• Estrategias de escucha o visionado y de análisis de pequeñas obras o fragmentos musicales sencillos, de distintos estilos y épocas, a partir de la escucha activa –con o sin apoyo de partitura– Identificación del estilo y características musicales (agógica, dinámica, compás, ritmo, melodía, instrumentación, etc.).

• Análisis comparado y reflexivo de fragmentos de obras de diferentes épocas con distintas grafías, convencionales y no convencionales. Evolución de la notación musical.

• La música como forma de expresión. Escucha activa de obras musicales o fragmentos, y descripción y análisis de las emociones y sensaciones. Vinculación al contexto de creación y al momento presente.

Bloque 2. Práctica musical

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Leer con autonomía partituras sencillas, atendiendo a los signos de representación de los parámetros del sonido, con o sin apoyo de la audición, y reconocer auditivamente y transcribir los elementos básicos de la música.

OBJ3

• CE2.2. Ejecutar fragmentos musicales y coreográficos sencillos, de forma individual o colectiva, a través de la voz, del cuerpo o de instrumentos musicales, atendiendo a las indicaciones de la partitura.

OBJ3

• CE2.3. Desarrollar habilidades técnicas para la interpretación vocal, instrumental y coreográfica, utilizando los ensayos como espacios de escucha y de aprendizaje y aplicando estrategias de memorización musical.

OBJ3

• CE2.4. Generar ideas musicales o coreográficas sencillas utilizando diferentes instrumentos, la voz o el cuerpo, en improvisaciones libres o dirigidas.

OBJ3

• CE2.5. Planificar y desarrollar proyectos musicales colaborativos con base en materiales conocidos o nuevos y en los conocimientos adquiridos, asumiendo diferentes funciones en todas las fases del proyecto con participación activa, valorando las aportaciones de todos los integrantes del grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.6. Desarrollar proyectos musicales poniendo en práctica los aprendizajes adquiridos y utilizando herramientas de edición de partituras, de procesamiento del sonido y de producción audiovisual.

OBJ5

• CE2.7. Difundir producciones musicales y audiovisuales a través de plataformas digitales, utilizando entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor.

OBJ5

• CE2.8. Interpretar un repertorio de obras musicales de diferentes estilos y épocas en formación orquestal o vocal, con o sin acompañamiento instrumental, aplicando los conocimientos adquiridos en relación con el lenguaje musical y con las técnicas básicas de interpretación.

OBJ6

Contenidos

• Lectura y ejecución instrumental y vocal –a primera vista y preparada– interiorización y memorización de estructuras musicales sencillas rítmicas y melódicas, en fragmentos breves y clave de Sol. Compases simples, compuestos, mixtos y amalgama. Ritmos irregulares y libres; polirritmias y polimetrías, grupos de valoración especial.

• Identificación auditiva del pulso binario y ternario, de los acentos de los compases binarios, ternarios y cuaternarios y de cambios sencillos de compás en fragmentos breves.

• Técnicas de realización escrita de dictados rítmicos y melódicos sencillos a una voz.

• Interpretación consciente vocal o instrumental de grafías relativas a las indicaciones básicas de articulación, dinámica y agógica.

• Técnicas de interpretación a través de la voz, del cuerpo, de los instrumentos musicales –Orff u otros objetos de sonido– de fragmentos sencillos, con o sin acompañamiento instrumental, atendiendo a las indicaciones de la partitura.

• El ensayo, elemento de aprendizaje y perfeccionamiento en las actividades interpretativas.

• Técnicas de memorización en las actividades interpretativas musicales y coreográficas.

• Estrategias y técnicas de improvisación sobre esquemas rítmico-melódicos y armónicos establecidos o libres adaptados al nivel.

• Práctica auditiva o interpretativa –instrumental y vocal– de estructuras tonales y modales. Estructuras melódicas y armónicas sencillas. Intervalos armónicos y melódicos, simples y compuestos.

• Creación de ideas musicales y coreográficas sencillas a través de los instrumentos musicales, del cuerpo o la danza en actividades de imitación y de improvisación, libres o dirigidas.

• Creación, planificación, desarrollo y participación en trabajos musicales colaborativos, con base en los conocimientos adquiridos. Asunción de responsabilidades en todas las fases del proyecto, compromiso con el rol asignado dentro del grupo y con respecto a las aportaciones de todos sus miembros.

• Práctica en proyectos musicales de las técnicas y aplicaciones informáticas de edición y producción sonora, musical y audiovisual. Funcionalidades propias de las aplicaciones y programas informáticos de licencia libre.

• Difusión de producciones musicales y audiovisuales en plataformas digitales: protección de datos, propiedad intelectual y derechos de autoría.

• Interpretación vocal o instrumental (instrumentos Orff u otros objetos de sonido, etc.) en formación orquestal o vocal, con o sin acompañamiento instrumental, de memoria o con partitura, de un repertorio de obras musicales de diferentes estilos y épocas, adecuado al nivel.

30.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Lenguaje y Práctica Musical desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Lenguaje y Práctica Musical y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave 

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1

2

1.1-3.1

1-3.1

OBJ2

1-2

2

1.1

2

OBJ3

2

1.1-1.2

3.1-3.2

OBJ4

3

3

3.2-5

2

1-3

4.1-4.2

OBJ5

1

2-3

1.1

1-3

2-4.1

OBJ6

1.1–3.1

4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La interiorización del aprendizaje de los contenidos teóricos a través de los prácticos, es decir, el alumnado adquirirá los conocimientos del lenguaje musical a partir de la experiencia.

– El fomento de situaciones de aprendizaje que engloben los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo, emocional e interpretativo.

– La adquisición de los objetivos gracias a la escucha activa y a la interpretación básica. Estos canales ayudarán al alumnado a poner en valor las diferentes manifestaciones musicales del acervo cultural propio o ajeno.

– La participación del alumnado en el proceso de enseñanza-aprendizaje a través de experiencias, procesos, retos y tareas que desarrollen sus capacidades de apreciación, análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad.

– La búsqueda de la movilización en las actividades propuestas de los diferentes recursos aprendidos por el alumnado, tanto en el contexto de la materia como en otros previos o externos, para fomentar retos asequibles que lo involucren de manera activa, vinculando su desarrollo a situaciones de relevancia universal y social.

– La inclusión en la metodología aplicada de diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, la atención a la diversidad en la prevención de las dificultades de aprendizaje para así poder poner en práctica, y a tiempo, los mecanismos de refuerzo adecuados. Además, favorecer la capacidad del alumnado de aprender por sí mismo promoviendo el trabajo en equipo.

– El ejercicio de la práctica orquestal y la interpretación en agrupación vocal como recursos metodológicos muy importantes que es necesario tener en cuenta para la adquisición de los contenidos específicos de la materia, de los transversales, de los objetivos y de las competencias clave.

– La realización de proyectos colaborativos como los conciertos del alumnado, tanto dentro como fuera del centro, junto con el desarrollo de otros proyectos musicales y dancísticos. Estos proyectos ayudarán a la resolución cooperativa de problemas, al refuerzo de la autoestima a través de la superación personal, esfuerzo y disciplina, a la autonomía y a las capacidades de reflexión, concentración y memoria; asimismo, favorecerán las actitudes de compromiso, responsabilidad, empatía, tolerancia y respeto a la diversidad. Además de contribuir específicamente a la adquisición de la competencia de «aprender a aprender», contribuirán al desarrollo integral del alumnado.

– El uso de música que resulte próxima al alumnado como elemento motivador.

31. Literatura Dramática.

31.1. Introducción.

La materia de Literatura Dramática enriquece de manera innegable el desarrollo de las competencias clave del alumnado de bachillerato, puesto que amplía su conciencia artística y su sensibilidad, ligadas a las cualidades expresivas, simbólicas, técnicas, estéticas y sociológicas del género teatral. Asimismo, complementa el trazado sucesivo para la educación literaria en la enseñanza secundaria y en las materias de Lengua Gallega y Literatura, Lengua Castellana y Literatura y Literatura Universal en bachillerato, por lo que lleva aparejados similares principios metodológicos. En efecto, el aula de literatura constituye un espacio privilegiado para el desarrollo de las dos modalidades de lectura abordadas a lo largo de toda la escolarización –la lectura guiada y la lectura autónoma–, lo que favorece la confluencia de sus respectivos corpus. En el caso que nos ocupa, y dadas las características del género dramático, estas dos modalidades se abren a un concepto más amplio de recepción, por lo que el acceso al legado teatral se logra tanto a través de la lectura como del visionado audiovisual o de la asistencia a puestas en escena. En atención a esta especificidad, hablaremos de la recepción guiada y de la recepción autónoma cuando sea pertinente hacerlo. Este recorrido por la inmensa intertextualidad literaria supone una oportunidad magnífica para reflexionar sobre el sentido de la literatura, de la escritura, de la autoría o de la relación con el tiempo social desde el que se escribe y desde el que se lee. Por último, se fomenta la capacidad de aprender a ser espectador o espectadora de teatro, comprender su importancia y su vocación de creación de conciencia social, constatar y valorar la creación artística al servicio de unos lenguajes específicos y, además de ello, experimentar la práctica de algunas técnicas básicas de lectura dramática.

El enfoque propuesto despierta en el alumnado una conciencia artística que resulta muy valiosa para entender, desde el aula, el proceso de creación e interpretación de una obra dramática y para abrir puertas a la comprensión y a la valoración de lo que llamamos tradición literaria. A esto debe añadirse que las obras del género teatral cuentan con el enorme privilegio de resultar muy adecuadas para ser compartidas entre comunidades de lectores y lectoras. La lectura compartida de una obra genera una infinidad de oportunidades para el intercambio de juicios y perspectivas, para seguir leyendo e investigando los distintos aspectos (de carácter temático, lingüístico, pragmático, etc.) que la conforman, así como para producir diferentes textos. Para ello, desarrollan una función muy importante los clubes de lectura de los centros educativos. Esta retroalimentación de los procesos de lectura ofrece un camino enriquecedor para la configuración de la identidad de los alumnos y alumnas como lectores y escritores de literatura, como público teatral y cultural, así como para la sistematización de metodologías que modelan esta identidad, potenciando el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística.

La materia permite, asimismo, la apropiación de un mapa de referencias alrededor del género dramático a lo largo de la historia, ofreciendo técnicas de análisis que permitan al alumnado comprender, interpretar y disfrutar de las diferentes artes escénicas, así como conocer la relación con sus contextos históricos y culturales de producción y representación escénica, que la mayor parte de las veces no son coincidentes, al tiempo que invita al cuestionamiento crítico de un canon que dejó fuera gran parte de las obras escritas por mujeres o por autoras y autores gallegos y de otras latitudes. La ampliación de los imaginarios contribuye, sin duda, a la cohesión social, a la educación intercultural y a la coeducación. Asimismo, la lectura compartida y autónoma de clásicos de la literatura dramática gallega, lusófona, castellana y universal, la deliberación argumentada alrededor de ellos, el desarrollo de procesos de indagación, las actividades de apropiación y recreación de los clásicos contribuyen también de manera decisiva al desarrollo de las competencias clave.

El currículo de Literatura Dramática se vertebra sobre cinco objetivos. En primer lugar, el desarrollo de habilidades de interpretación de clásicos de la literatura dramática, tanto leídos como vistos en escena, que tengan en cuenta las relaciones internas de los elementos constructivos de la obra con el sentido de esta, así como su vinculación con el contexto de producción y su lugar en la tradición literaria, sin olvidar las especiales características de recepción del género y poniendo también especial énfasis en los modos de lectura dramatizada y grupal. En segundo lugar, la aplicación de estrategias de lectura y de recepción como público de obras de teatro de manera autónoma, de modo que se aprovechen los mapas de referencia surgidos de la recepción guiada y compartida en el aula para construir su identidad como espectador o espectadora teatral. El tercer objetivo se centra en la lectura comparada de obras de diferentes épocas de la literatura gallega, lusófona, castellana y universal, contextos y lenguajes artísticos que permitan constatar la existencia de universales temáticos, arquetipos de personajes y canales formales recurrentes a lo largo de la historia del género. Este tercer objetivo busca también analizar los vínculos entre el texto dramático y sus distintas puestas en escena a lo largo del tiempo, incluyendo adaptaciones cinematográficas, al tiempo que favorece la apropiación de un marco de referencias compartidas y de un mapa cultural que permita contextualizar las futuras experiencias teatrales, literarias y artísticas a las que el alumnado vaya teniendo acceso. En cuarto lugar, se desarrolla un objetivo dedicado a la práctica de la escritura teatral. Por último, encontramos la participación en el debate cultural alrededor del canon literario y la necesidad de incorporar a él otras obras dramáticas que den cuenta de la diversidad de miradas sobre el mundo y la importancia de la literatura en la construcción de imaginarios.

Los criterios de evaluación, de enfoque inequívocamente competencial, atienden a los conocimientos, destrezas y actitudes relativos a la interpretación de textos dramáticos y representaciones teatrales, al planteamiento de juicios de valor argumentados sobre las obras, a la creación de textos de intención literaria y a la conformación de un mapa cultural que permita la inscripción de estas en su contexto sociohistórico, literario y cultural. Todo ello reclama la diversificación de instrumentos y herramientas de evaluación al servicio del diagnóstico y la mejora de las habilidades vinculadas a la recepción, producción e interacción oral y escrita, así como los procesos de investigación y el desarrollo del pensamiento crítico.

Dado que el encuentro entre textos y personas lectoras o espectadoras constituye el núcleo central de la materia, los saberes se organizan alrededor de cuatro bloques vinculados a la recepción guiada (bloques 1, 2 y 3) y a la recepción autónoma (bloque 4) de clásicos y obras relevantes de la literatura dramática. El corpus es, por tanto, coincidente, aunque se desarrollan estrategias diferenciadas para una modalidad y otra de lectura. El primero de los bloques, relacionado con la construcción guiada y compartida de sentidos a partir de la lectura, del visionado y de la asistencia teatral, se inicia, asimismo, con el acercamiento a las especificidades del arte teatral, prestando atención tanto al texto como a la realización escénica y a la recepción del espectáculo. En cuanto a la selección de textos, se apuesta por un corpus abierto que invita al profesorado a la configuración de itinerarios alrededor de una obra que será objeto de recepción guiada y compartida en el aula. Organizada en relación a cuatro ejes temáticos –teatro del yo, los otros, el mundo, el metateatro–, la presentación no tiene pretensiones ni de limitar ni de agotar las posibilidades de construcción de itinerarios, no constituyen un catálogo de prescripciones yuxtapuestas. Su objetivo es facilitar al profesorado ejemplos para la construcción de itinerarios de progreso adaptados a la diversidad y a las necesidades del alumnado.

No se pretende, por tanto, que a lo largo del curso se agoten todas las posibilidades que la propuesta entraña, sino que cada docente seleccione un número determinado de obras y que elija un foco que le permita vincularlas a otras obras de otros contextos culturales o moldes genéricos para proceder posteriormente a la lectura comparada de unas y otras, así como a la exploración de las puestas en escena que pudieran tener a lo largo del tiempo. Estos itinerarios deben permitir una aproximación a diferentes momentos, contextos de escritura, producción escénica y recepción, conflictos, arquetipos literarios y de personajes, canales y formas de expresión, así como a la lectura comparada de textos clásicos y contemporáneos, nacionales y extranjeros, literarios y no literarios (historiográficos, de crítica literaria o de otros códigos artísticos, incluida la escena teatral, la ficción audiovisual y digital contemporánea).

La materia de Literatura Dramática permite, en definitiva, ir descubriendo al alumnado, a través de su experiencia como lector o como público teatral, el desarrollo de sus propias capacidades artísticas, creativas e interpretativas, para ir comprendiendo así la necesaria relación entre sus aspectos teóricos y prácticos. Es fundamental una dinámica de trabajo con constantes alusiones a la práctica teatral y a las posibles situaciones escénicas que recorren tiempos y lugares muy diversos a partir del texto. Los alumnos y las alumnas se desenvuelven así en aspectos como el literario, el estético y el cultural que, unidos al aumento de su sensibilidad, pueden facilitar una experiencia vital más plena que les ayude a valorar la diversidad y a eliminar prejuicios y estereotipos sociales. Se trata, en esencia, de contribuir al enriquecimiento del acervo cultural del alumnado y de sus posibilidades de expresión, aprendiendo a apreciar tanto la belleza de las obras, espectáculos y montajes teatrales que ilustraron culturas pasadas, como las que sustentan nuestro presente y avanzan nuestro futuro.

Asimismo, en contrapartida, las alumnas y los alumnos de Literatura Dramática también pueden convertirse en importantes dinamizadores culturales de su centro, dentro y fuera de las aulas, tanto en las actividades escolares como extraescolares. El conocimiento y el desarrollo de los contenidos propios de la materia les permitirá ser piezas clave para promover actuaciones que impliquen al resto de la comunidad educativa (representaciones teatrales, lecturas dramatizadas, teatro radiofónico, etc.).

31.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Leer obras de la literatura dramática gallega, lusófona, española y universal o ver su puesta en escena, atendiendo tanto a las relaciones internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones en las obras como a las relaciones externas de las obras con su contexto de producción y su inscripción en la tradición cultural, para alargar las posibilidades de disfrute de la literatura dramática y para estimular la creatividad literaria y artística.

• Este objetivo tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que permitan el acceso a obras relevantes del patrimonio dramático, que faciliten la verbalización de un juicio de valor fundamentado sobre las lecturas o las representaciones dramáticas, apoyado en su apreciación estética, y que ayude a construir un mapa cultural que conjugue los horizontes gallegos y estatales con los europeos y universales, y las obras teatrales con otras manifestaciones artísticas. La meta es conseguir una fruición consciente y elaborada alrededor del género teatral.

• No obstante, no se trata de acometer una historia de la literatura dramática de pretensiones enciclopédicas, sino de seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula –o en un espacio escénico– y que irán acompañadas de un conjunto de textos y representaciones que permitirán tanto su contextualización histórica y cultural como su inscripción en la tradición literaria y escénica, el acceso a la historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y contemporáneas.

• Del mismo modo, se desarrollará convenientemente la lectura dramatizada, colectiva y en voz alta, prestando especial atención a la configuración de situaciones y escenas y poniendo énfasis en las emociones y en la intensidad de las palabras, en un proceso de aula con constantes alusiones a la práctica teatral y a las posibles situaciones escénicas a partir del texto.

OBJ2. Leer o ver en escena de manera autónoma obras relevantes de la literatura dramática gallega, lusófona, española y universal como fuente de placer y de conocimiento; seleccionar de manera orientada, con criterio propio y con la consulta de recomendaciones especializadas, aquellas que mejor se ajustan a los gustos, intereses y necesidades personales; diversificar formas de acceso al hecho teatral y compartir experiencias de recepción para forjar un criterio propio, y como público de teatro para construir la propia identidad literaria y para disfrutar de su dimensión social.

• Desarrollar este objetivo implica avanzar en la consolidación de la autonomía y en la construcción de la propia identidad lectora, artística y cultural, esencial para el mantenimiento del hábito como lector y público escénico más allá de la vida escolar, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura individual y a la participación y al disfrute de eventos teatrales y de las artes escénicas en general, así como a la reflexión

que permita establecer relaciones entre los textos leídos, sus diversas representaciones y adaptaciones a otros medios, como el cine, la televisión o los diversos formatos digitales. La confluencia del corpus propio de la modalidad de recepción guiada con el de la modalidad de recepción autónoma, constituido en ambos casos por clásicos y obras relevantes de la literatura dramática de todos los tiempos, propicia la provisión de mapas de referencia que permitan la construcción de itinerarios de progreso. La apropiación de habilidades de interpretación capaces de vencer las resistencias que ofrecen las obras y representaciones teatrales de cierta complejidad favorece el desarrollo de criterios de selección, imprescindibles en la formación de un lector y espectador teatral autónomo.

• Esto supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de los textos apreciados –que incluya el contacto con formas literarias actuales, así como con prácticas culturales emergentes y otras como el cine o la ficción en televisión– y la capacidad de expresar la experiencia de recepción como lectores o como público. Se trata de ampliar el bagaje de lecturas teatrales y, por consiguiente, de enriquecer las formas de leer las obras para poder apreciar, progresivamente, su propuesta estética, además de poder ampliar los elementos en que se sustente el planteamiento de la experiencia para valorarlas, lo que incluye la identificación de la intertextualidad entre los textos, así como la indagación y la lectura de ensayo relacionado con las lecturas y con las representaciones teatrales.

OBJ3. Establecer vínculos entre obras dramáticas de diferentes épocas (de la literatura gallega, lusófona, española y universal), contextos y lenguajes artísticos para constatar la existencia de universales temáticos, tipologías de personajes y canales formales recurrentes a lo largo de la historia, y para reconocer semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos de producción y de la interrelación entre literatura y sociedad.

• Este objetivo incide en la importancia de progresar, en el marco de los itinerarios de recepciones guiadas establecidos por el profesorado, en la aprehensión del funcionamiento del fenómeno teatral, profundizando en la noción de texto teatral y en los elementos de significación de la realización escénica y en el sistema estilístico cuando las obras son representadas. Para ello, será necesario sustentar el aprendizaje en procesos de indagación y de construcción compartida de la interpretación de las obras, lo que incluye el análisis comparativo entre los textos dramáticos y sus diversas puestas en escena, y entendiendo las funciones y los efectos de las distintas convenciones a partir de las cuales se construye el teatro.

• Asimismo, la indagación, la investigación y la comparación constantes entre distintas obras, sus puestas en escena, adaptaciones cinematográficas u otras representaciones artísticas relacionadas conducirán a la constatación de la existencia de temas, tópicos y personajes universales, así como a la comprensión de la fluctuación histórica de recursos expresivos y valores éticos y estéticos, todo lo cual configura el arte del teatro en general, y el género literario dramático en particular, como artefacto ideológico determinante en la construcción de los imaginarios colectivos.

• Se trata, en definitiva, de seleccionar para la lectura guiada y compartida en el aula algunas obras relevantes del patrimonio literario de género dramático –un patrimonio que debe incorporar la obra de mujeres escritoras– en función de su pertinencia para mostrar elementos relevantes de la construcción y funcionamiento del teatro y de las relaciones que establecen con otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como de su capacidad de iluminar, comprender y explicar nuestro presente.

OBJ4. Emplear las capacidades expresivas y creativas necesarias para la recreación o creación de textos dramáticos utilizando los elementos que configuran el género, así como diferentes técnicas para componer la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y escenas.

• La enseñanza de la escritura teatral, quizás menos atendida en el aula frente a la de otros géneros literarios y también frente a los juegos de teatralización de textos ya escritos, posee un potencial expresivo y creativo para la promoción de un conocimiento diverso y experimentado de las artes escénicas, que contribuye de manera innegable al desarrollo de personas autónomas, participativas, solidarias, creativas y con cultura artística. La escritura dramática resulta muy adecuada como fuente de aprendizajes lingüísticos, literarios y comunicativos. Cuenta, además, con la ventaja de relacionar de forma muy explícita el lenguaje oral y escrito, con lo que promueve la mejora de ambas formas de expresión. Por último, la conflictividad dramática subyacente al género teatral facilita la expresión íntima y personal de los y de las adolescentes y de la juventud, ya sea sobre sí mismos o sobre su visión del mundo.

• Este objetivo requiere, por tanto, que la escritura dramática no sea vista como un proceso meramente reproductivo o de imitación de determinada concepción de espectáculos muy presentes ya en su imaginario. Más bien al contrario, debe partir de un conocimiento lo más sistemático posible, aunque en un nivel básico, de la estructura de la obra teatral en su doble vertiente de texto dramático y de representación escénica a través de los diversos textos y representaciones visitados en los itinerarios de la materia. De este modo, se favorece una verdadera búsqueda de nuevas posibilidades creativas en el alumnado, relacionando conceptos, identificando y modificando personajes, escenarios, ambientes, conflictos, problemas y soluciones alrededor de situaciones de experimentación dramática, y propiciando siempre el desarrollo de su propia intencionalidad creativa.

OBJ5. Participar en la construcción de un canon literario dramático gallego, lusófono, español y universal que integre la perspectiva de experiencia de las mujeres y de las voces gallegas y de otras latitudes a través de la lectura, del visionado o de la asistencia a representaciones de obras teatrales de escritoras o de personajes femeninos esenciales que supere los marcos de la cultura occidental, para establecer contrapuntos de interés, respeto y sensibilidad frente a otras voces y para desarrollar el pensamiento crítico con respecto a la construcción discursiva del mundo y de sus imaginarios.

• La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar clamorosas ausencias en la construcción del canon literario. Ausentes las mujeres, ausentes también las voces no occidentales y de las lenguas periféricas, se hace inexcusable una reconstrucción del canon que incorpore a unas y otras, al tiempo que indaga en las causas de su exclusión. Si la literatura y el arte son agentes determinantes en las construcciones de los imaginarios –la construcción social de los géneros, la configuración de un “nosotros” frente a los “otros” o el trazado de modelos sentimentales y amorosos– la educación literaria, en este caso alrededor del género dramático, debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y reapropiación de los textos que desarrollen una mirada distanciada y que favorezcan una reflexión crítica de la construcción discursiva del mundo. Esto permitirá reconocer y descartar actitudes inconscientemente sexistas y etnocéntricas o racistas.

• A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida, así como los fragmentos y representaciones teatrales asociados a ella, deben incorporar muestras representativas de un patrimonio auténticamente universal, con presencia de mujeres escritoras, de personajes femeninos destacables y de obras no occidentales, al tiempo que el hilo conductor de alguno de estos itinerarios puede poner el foco precisamente en estos aspectos. La presentación de un corpus de textos organizados temáticamente pretende favorecer estas apuestas.

31.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Literatura Dramática

2º curso

Bloque 1. Construcción guiada: el arte teatral

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras teatrales leídas o vistas como espectador o espectadora, a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ1

• CE1.2. Leer en voz alta y colectivamente fragmentos y obras teatrales prestando especial atención a la configuración de situaciones y escenas; poniendo énfasis en las emociones, en la intensidad de las palabras y en los elementos prosódicos, y mostrando motivación, interés y capacidad para la implicación en tareas colectivas.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.3. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, del visionado o de la asistencia a obras relevantes de la literatura gallega, lusófona, española y universal, que atienda a aspectos temáticos, de género y subgénero, a elementos de la estructura y al estilo y valores éticos y estéticos de las obras, y que establezca vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ2

• CE1.4. Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí o con su puesta en escena, adaptación cinematográfica u otras representaciones artísticas relacionadas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste, tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos, y con atención a los valores éticos y estéticos de las obras.

OBJ3

• CE1.5. Desarrollar proyectos de investigación que den lugar a una exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal alrededor de una cuestión que establezca vínculos argumentados entre obras de la literatura dramática objeto de lectura guiada y sus puestas en escena u otros textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, personajes, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y que muestre la implicación y la respuesta personal del lector o lectora en la obra.

OBJ3

• CE1.6. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe los textos teatrales leídos o vistos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezca una panorámica de conjunto sobre géneros, estilos y obras relevantes de la literatura dramática universal gallega, lusófona, española y universal.

OBJ3

• CE1.7. Crear textos teatrales personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos teatrales significativos en los que se empleen las convenciones formales del género, atendiendo especialmente a sus dos secuencias textuales básicas (diálogo y anotaciones) y al reflejo de los elementos de significación (espacio y objetos escénicos, iluminación y sonido, diseño de personajes o códigos interpretativos) en el texto escrito.

OBJ4

• CE1.8. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, personajes femeninos esenciales, obras teatrales de contextos gallegos, de otras latitudes, o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.

OBJ5

• CE1.9. Elaborar comentarios críticos o reseñas de textos teatrales, ya sean orales o escritos, participar en debates o mesas redondas sobre lecturas, visionados y representaciones teatrales en las que se incorpore la perspectiva de género y se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier minoría.

OBJ5

Contenidos

• El texto teatral. Definición y elementos.

– El libreto: actos, cuadros y escenas; diálogo, monólogo y aparte; didascalias y anotaciones; drammatis personnae.

– Estructura interna de la acción: conflicto, situación y personajes; construcción dramática y posdramática; lenguaje y estilo.

• El personaje teatral.

– Caracterización del personaje dramático: planos, funciones, personaje y acción, jerarquía, significado.

– Modelos, tipologías y evolución del personaje teatral desde sus orígenes hasta la crisis del personaje en el teatro moderno.

• La realización escénica y el sistema estilístico.

– Espacio escénico-escenográfico y objeto escénico.

– Diseño de personaje: vestuario, máscara y maquillaje.

– Espacio sonoro, diseño de iluminación y recursos audiovisuales.

– Trabajo actoral y códigos interpretativos.

• La recepción teatral: la relación con el público.

– Catasis, extrañamiento y participación.

Bloque 2. Construcción guiada: temas y formas de la literatura dramática

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras teatrales leídas o vistas como espectador o espectadora, a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ1

• CE2.2. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, del visionado o de la asistencia a obras relevantes de la literatura gallega, lusófona, española y universal, que atienda a aspectos temáticos, de género y subgénero, a elementos de la estructura y al estilo y valores éticos y estéticos de las obras, y que establezca vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ2

• CE2.3. Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí o con su puesta en escena, adaptación cinematográfica u otras representaciones artísticas relacionadas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos, y con atención a los valores éticos y estéticos de las obras.

OBJ3

• CE2.4. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe los textos teatrales leídos o vistos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezca una panorámica de conjunto sobre géneros, estilos y obra relevantes de la literatura dramática universal gallega, lusófona, española y universal.

OBJ3

• CE2.5. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, personajes femeninos esenciales, obras teatrales de contextos gallegos y de otras latitudes, o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.

OBJ5

Contenidos

• El teatro del yo: los personajes como modelos vitales.

– Teatro biográfico: la construcción del sujeto teatral y la indagación en los grandes interrogantes de la condición humana: identidad, amor, dolor, muerte, etc.

– Texto autobiográfico: intimidad, testimonio y autorreferencialidad.

• Vivir con los otros: el teatro como modelo de interpretación de las relaciones humanas.

– Tragedia: el ser humano, el destino y la ética.

– Drama: libertad individual y convenciones sociales.

– Comedia: humor complaciente, humor crítico.

• Vivir en el mundo: función y sentido del teatro.

– Mitologías y cosmogonías: teatro crítico y religioso de tradición gallega, lusófona, española y universal.

– Reproducir el mundo: los realismos, el teatro como escuela o crítica de costumbres.

– Teatro comprometido: teatro político, teatro documento, teatro épico.

– Teatro con perspectiva de género. Visibilización del universo femenino.

– Imaginar el mundo: comedia de magia, simbolismo, vanguardias, teatro posdramático, etc.

• El teatro habla del teatro.

– Metaficción teatral.

Bloque 3. Construcción guiada: estrategias de análisis, interpretación y creación de textos teatrales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras teatrales leídas o vistas como espectador o espectadora, a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ1

• CE3.2. Leer en voz alta y colectivamente fragmentos y obra teatrales prestando especial atención a la configuración de situaciones y escenas, poniendo énfasis en las emociones, en la intensidad de las palabras y en los elementos prosódicos, y mostrando motivación, interés y capacidad para la implicación en tareas colectivas.

OBJ1

• CE3.3. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, del visionado o de la asistencia a obras relevantes de la literatura gallega, lusófona, española y universal, que atienda a aspectos temáticos, de género y subgénero, a elementos de la estructura y al estilo y valores éticos y estéticos de las obras, y que establezca vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ2

• CE3.4. Participar en conversaciones literarias de manera que se compartan las propias experiencias de lectura, de visionado o de asistencia teatral con la ayuda de un metalenguaje específico.

OBJ2

• CE3.5. Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí o con su puesta en escena, adaptación cinematográfica u otras representaciones artísticas relacionadas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos, y con atención a los valores éticos y estéticos de las obras.

OBJ3

• CE3.6. Desarrollar proyectos de investigación que den lugar a una exposición oral, a un ensayo o a una presentación multimodal alrededor de una cuestión que establezca vínculos argumentados entre obras de la literatura dramática objeto de lectura guiada y sus puestas en escena u otros textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, personajes, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y que muestre la implicación y la respuesta personal del lector o lectora en la obra.

OBJ3

• CE3.7. Crear textos teatrales personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos teatrales significativos en que se empleen las convenciones formales del género, atendiendo especialmente a sus dos secuencias textuales básicas (diálogo y anotaciones o didascalias) y al reflejo de los elementos de significación (espacio y objetos escénicos, iluminación y sonido, diseño de personajes o códigos interpretativos) en el texto escrito.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.8. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, personajes femeninos esenciales, obras teatrales de contextos gallegos y de otras latitudes, o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.

OBJ5

• CE3.9. Elaborar comentarios críticos o reseñas de textos teatrales, ya sean orales o escritos; participar en debates o mesa redondas sobre lecturas, visionados o asistencias teatrales en que se incorpore la perspectiva de género y se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier minoría.

OBJ5

Contenidos

• Participación en la construcción compartida de la interpretación de las obras dramáticas a través de discusiones o conversaciones literarias.

• Relación entre los elementos constitutivos del género dramático y la construcción del sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos. La interacción con el público.

• Utilización de información sociohistórica, cultural y artística para construir la interpretación de las obras y comprender el lugar que ocupan en la tradición literaria.

• Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas, en función de temas, tópicos, estructuras y lenguaje. Elementos de continuidad y ruptura.

• Indagación alrededor del funcionamiento del teatro como artefacto ideológico determinante en la construcción de los imaginarios sociales, haciendo especial hincapié en la perspectiva de género.

• Expresión argumentada de la interpretación de obras y fragmentos dramáticos, integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. La reseña teatral.

• Lectura expresiva y dramatización de los textos atendiendo a los procesos de comprensión y de oralización implicados y a los rasgos esenciales de la interpretación teatral.

• Creación de los textos teatrales a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

Bloque 4. Recepción autónoma de obras relevantes de la literatura dramática y participación en conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones.

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras teatrales leídas o vistas como espectador o espectadora, a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ1

• CE4.2. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, del visionado o de la asistencia a obras relevantes de la literatura gallega, lusófona, española y universal, que atienda a aspectos temáticos, de género y subgénero, a elementos de la estructura y al estilo y valores éticos y estéticos de las obras, y que establezca vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ2

• CE4.3. Acceder de diversas formas a la cultura literaria dramática gallega, lusófona, española y universal en el marco de un itinerario lector personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad lectora y como público teatral.

OBJ2

• CE4.4. Participar en conversaciones literarias de manera que se compartan las propias experiencias de lectura, de visionado o de asistencia teatral con la ayuda de un metalenguaje específico.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.5. Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí o con su puesta en escena, adaptación cinematográfica u otras representaciones artísticas relacionadas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste, tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos, y con atención a los valores éticos y estéticos de las obras.

OBJ3

• CE4.6. Desarrollar proyectos de investigación que den lugar a una exposición oral, a un ensayo o a una presentación multimodal alrededor de una cuestión que establezca vínculos argumentados entre obras de la literatura dramática objeto de lectura guiada y sus puestas en escena u otros textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, personajes, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y que muestre la implicación y la respuesta personal del lector o lectora en la obra.

OBJ3

• CE4.7. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, personajes femeninos esenciales, obras teatrales de contextos gallegos y de otras periferias o latitudes, o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.

OBJ5

• CE4.8. Elaborar comentarios críticos o reseñas de textos teatrales, ya sean orales o escritos; participar en debates o mesas redondas sobre lecturas, visionados o asistencias teatrales en que se incorpore la perspectiva de género y se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier minoría.

OBJ5

Contenidos

• Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda del profesorado o personas especializadas.

• Participación activa en el circuito literario, lector y teatral en un contexto presencial y digital.

• Definición de los gustos dramáticos personales diversificando el corpus leído o visto en tanto que espectador o espectadora, atendiendo a los circuitos culturales del teatro.

• Expresión de la experiencia lectora o como público utilizando un metalenguaje específico, y elaboración de una interpretación personal que atienda a aspectos temáticos y estructurales, de realización escénica y de sistema estilístico.

• Movilización de la propia experiencia personal, lectora y teatral para establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída u observada y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas, incluidas prácticas culturales emergentes.

• Recomendación de las lecturas y puestas en escena en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.

31.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Literatura Dramática desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de sus descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar el adecuado grado de adquisición y el nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Literatura Dramática y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

4

1

1-2-3.1-3.2-4.2

OBJ2

2-4

1.2-5

3

1-2-3.1

OBJ3

1-4

2

1

5

1

1-2

OBJ4

1

3

3.2

2-3.1-3.2-4.1-4.2

OBJ5

1-2-4

3.1-4

1

1-2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo. En este sentido, conviene poner el énfasis en la atención a la diversidad, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Algunas sugerencias para la creación de proyectos significativos son la ilustración de una obra dramática, la creación de un cómic con generadores informáticos, la composición de un videoclip alrededor del argumento de una obra teatral, la identificación de tópicos literarios en canciones, la creación de un telediario literario con noticias relacionadas con movimientos, tendencias, obras y autores de teatro, tanto gallegos como extranjeros. Finalmente, se recomienda partir de la confección de discursos que respondan a los diferentes moldes genéricos alrededor de modelos recreados, incidiendo especialmente en las estrategias que constituyen el proceso de escritura: la planificación del escrito, la redacción o textualización a partir de borradores y la revisión de estos antes de la composición definitiva.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento. La adquisición de estas destrezas puede conseguirse a través de la lectura de distintos tipos de textos dramáticos, de su comprensión y de la reflexión alrededor de ellos, teniendo presente que esta no debe organizarse en saberes disciplinares estancos y descontextualizados que prolonguen la separación entre la reflexión lingüística y el uso de la lengua o entre la reflexión literaria y el disfrute de leer. Por el contrario, debe adaptarse a la realidad cambiante de un alumnado que vive inmerso en una sociedad digital y que es capaz de buscar información de manera inmediata a través de las TIC, ampliando progresivamente la capacidad de comprensión y expresión oral y escrita, así como su educación literaria en general y la teatral en particular.

– Las actuaciones encaminadas a que el alumnado descubra sus propias capacidades artísticas, creativas e interpretativas, a través de su experiencia como lector o como público teatral, lo que le permitirá comprender la necesaria relación entre sus aspectos teóricos y prácticos.

– El empleo de una dinámica de trabajo con constantes alusiones a la práctica teatral y a las posibles situaciones escénicas que recorren tiempos y lugares muy diversos a partir del texto, lo que contribuirá al desarrollo del alumnado en aspectos como el literario, el estético y el cultural que, unidos al crecimiento de su sensibilidad, pueden facilitar una experiencia vital más plena que les ayude a abrazar la diversidad y a eliminar prejuicios y estereotipos sociales.

– El enriquecimiento del acervo cultural del alumnado y de sus posibilidades de expresión, aprendiendo a apreciar tanto la belleza de las obras, espectáculos y montajes teatrales que ilustraron culturas pasadas como las que sustentan nuestro presente y avanzan hacia el futuro.

– El fomento de la capacidad de aprender a ser espectador o espectadora de teatro, comprender su importancia y su vocación de creación de conciencia social, constatar y valorar la creación artística al servicio de unos lenguajes específicos y, asimismo, experimentar la práctica de algunas técnicas básicas de lectura dramática. La asistencia a representaciones teatrales ayudaría a conseguir este fin.

– El énfasis en la lectura comparada de textos clásicos y contemporáneos gallegos, lusófonos, españoles y extranjeros, literarios y no literarios (historiográficos, de crítica literaria o de otros códigos artísticos, incluida la escena teatral, la ficción audiovisual y digital contemporánea) que le permita vincularlas a otras obras de otros contextos culturales o moldes genéricos, así como a la exploración de puestas en escena que pudieran tener a lo largo del tiempo.

– El desarrollo del pensamiento crítico y el cuestionamiento de un canon que dejó fuera gran parte de las obras escritas por mujeres o por autoras y autores gallegos o de otras latitudes, y la configuración de un nuevo canon dramático con un corpus de obras que den cuenta de la diversidad de miradas sobre el mundo y la importancia de la literatura en la construcción de imaginarios.

– La aplicación de la metodología de aprendizaje-servicio, propiciando la colaboración con otros centros escolares u otras instituciones socioculturales del entorno. Las representaciones teatrales, teatro radiofónico, cuentacuentos, dramatizaciones en colegios, centros de mayores, centros de personas con diversidad funcional, asociaciones culturales, etc. no solo contribuirán a que el alumnado se sienta útil para su comunidad, sino también a consolidar los conocimientos adquiridos en el aula.

– La profundización y la puesta en valor de la escena gallega, promoviendo encuentros con autores y autoras, directores y directoras de escena, dramaturgos o actores y actrices, visitas guiadas o virtuales a teatros, así como trabajos de investigación (monográficos, recopilatorios, etc.) en formato analógico o digital (
lapbook
, códigos QR...). El contacto con los profesionales gallegos, el conocimiento de los espacios y los estudios específicos permitirán al alumnado tener una perspectiva más amplia y positiva del panorama teatral gallego.

– La búsqueda de la interterritorialidad entre Galicia y Portugal, con la colaboración entre grupos teatrales gallegos y portugueses, surgidos al amparo de los centros educativos. Por ejemplo, mediante la representación de piezas teatrales que giren alrededor de figuras y momentos de la historia de Galicia y Portugal.

– El desarrollo y la implicación en todo tipo de proyectos relacionados con el universo teatral, especialmente los más atractivos para la juventud, de manera que se potencie la asistencia y la participación en certámenes de teatro intercentros, concursos de teatro leído..., tanto dentro como fuera de Galicia. La presencia en estos eventos, así como los intercambios físicos o virtuales con alumnado de otros territorios (Portugal, Cataluña...), puede resultar muy enriquecedor no solo para conocer otras experiencias teatrales sino también otras realidades sociales. La participación en estos certámenes con la asistencia a espectáculos teatrales dentro y fuera de los centros educativos y la adaptación de piezas teatrales por el propio alumnado, para su representación, contribuirían al fomento de la dramaturgia y a la modernización de la temática del teatro gallego, procurando a su vez un público cómplice y activo.

– La expresión y la difusión de los gustos propios sobre las experiencias de lectura o el visionado de piezas teatrales a través de distintos medios. La revista del centro (reseñas, artículos...), la radio escolar (sección de recomendaciones lectoras, coloquios o debates literarios...) o las plataformas digitales (
booktrailers
, 
booktubers
...) pueden ser excelentes espacios para que el alumnado manifieste sus opiniones y para que recomiende sus obras preferidas al resto de la comunidad educativa.

– La propuesta de obras y fragmentos de textos dramáticos atendiendo a valores socioculturales y éticos que promuevan la defensa de los derechos humanos, la lucha contra el maltrato animal y la conciencia medioambiental. También se deben abordar lecturas dramáticas desde una perspectiva de género. Las charlas con escritoras y escritores, los clubes de lectura o los talleres literarios resultarán una buena herramienta para profundizar en estos contenidos. La lectura compartida de una obra dramática a través de los clubes de lectura de los centros genera muchas oportunidades para el intercambio de juicios y perspectivas para seguir leyendo e investigando los distintos aspectos (de carácter temático, lingüístico, pragmático, etc.) que conforman dicha pieza dramática.

– El fomento de la interdisciplinariedad, en colaboración con el equipo de dinamización de la lengua gallega y el resto de los departamentos didácticos, a partir de la formación de grupos de teatro escolar, puede convertir a las alumnas y a los alumnos de Literatura Dramática en importantes agentes dinamizadores culturales de su centro. En este sentido, podrían promoverse también actividades conjuntas con el profesorado de lenguas y de las disciplinas más vinculadas a las artes, sobre todo Música y Artes Plásticas, a fin de experimentar y explorar otras manifestaciones artísticas vinculadas al hecho teatral, como las 
performance
.

32. Literatura Universal.

32.1. Introducción.

La materia Literatura Universal continúa el trazado seguido para la educación literaria en la etapa anterior, al tiempo que complementa la abordada en Lengua Castellana y Literatura de bachillerato. Constituye un espacio privilegiado para el desarrollo de las dos modalidades de lectura literaria tratadas a lo largo de toda la escolarización –la lectura guiada y la lectura autónoma–, lo que favorece la confluencia de sus respectivos corpus y sus formas de fruición. De esta manera, los adolescentes y la juventud se alejan paulatinamente de la mera lectura identificativa y argumental de obras próximas a su ámbito de experiencias, para acceder a obras complejas que reclaman habilidades de interpretación más consolidadas y que abren su mirada a otros marcos culturales y espaciales de diferentes épocas.

Esta materia permite la apropiación de un mapa de referencias compartidas –obras y autores del patrimonio universal; movimientos estéticos; géneros y subgéneros; temas, tópicos, arquetipos, símbolos, etc. recurrentes a lo largo de la historia–, al tiempo que invita al cuestionamiento crítico de un canon que dejó fuera gran parte de las obras escritas por mujeres o por autoras y autores no occidentales. La ampliación de los imaginarios contribuye, sin duda, a la cohesión social, a la inclusión, a la educación intercultural y a la coeducación. La lectura compartida y autónoma de los clásicos de la literatura universal, la deliberación argumentada y el comentario textual alrededor de ellos, el desarrollo de procesos de indagación o las actividades de apropiación y recreación de los clásicos potencian el desarrollo del conjunto de las competencias clave.

En coherencia con todo lo anterior, son cinco los objetivos que vertebran el currículo de Literatura Universal y que giran alrededor de los ejes que se indican a continuación. En primer lugar, el desarrollo de habilidades de interpretación de clásicos de la literatura universal que tengan en cuenta las relaciones de los elementos constructivos de la obra con el sentido de esta, así como su vinculación con su contexto histórico y literario. En segundo lugar, la lectura comparada de obras de diferentes épocas, contextos, géneros y lenguajes artísticos que permitan constatar la existencia de universales temáticos y canales formales recurrentes a lo largo de la historia, así como reconocer semejanzas y diferencias. En tercer lugar, el desarrollo de estrategias de lectura autónoma que aprovechen los mapas de referencia propios de la lectura guiada. En cuarto lugar, la apropiación de un marco de referencias compartidas y de un mapa cultural que permita contextualizar las futuras experiencias literarias y artísticas a las que el alumnado vaya teniendo acceso. Por último, la participación en el debate cultural alrededor del canon literario y de la necesidad de incorporar otras obras y otras lecturas que den cuenta de la diversidad de miradas sobre el mundo y la importancia de la literatura en la construcción de conocimiento y de imaginarios.

Los criterios de evaluación, con un enfoque inequívocamente competencial, atienden a los conocimientos, destrezas y actitudes relativos a la interpretación de textos literarios, a la formulación de juicios de valor argumentados sobre las obras y a la conformación de un mapa cultural que permita la inscripción de estas en su contexto sociohistórico, literario y cultural. Todo ello reclama la diversificación de instrumentos y herramientas de evaluación al servicio del diagnóstico y de la mejora de las habilidades vinculadas a la recepción, producción e interacción oral y escrita, así como a los procesos de investigación y al desarrollo del pensamiento crítico.

Dado que el encuentro entre textos y lectores constituye el núcleo central de la materia, los saberes se organizan alrededor de tres bloques vinculados a la lectura guiada y a la lectura autónoma de clásicos de la literatura universal. El corpus es, por tanto, coincidente, aunque se desarrollan estrategias diferenciadas para una modalidad y otra de lectura. En cuanto a la selección de textos, se apuesta por un corpus abierto que cruza el eje temático con el de género, invitando a los docentes a la configuración de itinerarios alrededor de una obra que será objeto de lectura guiada y compartida en el aula. Organizada alrededor de cuatro hilos temáticos –el yo, los otros, el mundo y la naturaleza, cada uno de los cuales se vincula preferentemente a un género o subgénero literario–, la presentación no tiene pretensiones ni de limitar ni de agotar las posibilidades de construcción de itinerarios, es decir, no constituyen un catálogo de prescripciones yuxtapuestas. Su objetivo es facilitar al profesorado la construcción de itinerarios de progreso adaptados a la diversidad y a las necesidades del alumnado.

No se pretende en ningún caso, por tanto, que a lo largo del curso se agoten todas las posibilidades que entraña la propuesta, sino que cada docente seleccione un número determinado de obras y elija un foco que le permita vincularlas a otras obras de otros contextos culturales o moldes genéricos, para proceder posteriormente a la lectura comparada de unas y de otras. Estos deben permitir una aproximación a diferentes momentos, contextos de producción y recepción, conflictos, arquetipos literarios, canales formales, formas de expresión, etc. y a la lectura comparada de textos clásicos y contemporáneos, nacionales y extranjeros, literarios y no literarios (historiográficos, de crítica literaria o de otros códigos artísticos, incluida la ficción audiovisual y digital contemporánea).

Privilegiar el enfoque temático no debe suponer, en ningún caso, prescindir de la contextualización histórica de las obras y de la reconstrucción de su génesis artística y de su huella en el legado posterior, ni relegar a un segundo plano los valores formales y específicamente literarios de los textos. De hecho, la propuesta amalgama los grandes temas de la literatura con las distintas formas y géneros en que se concretaron en cada obra y momento histórico. El eje temático ofrece una base que permite atravesar épocas y contextos culturales, establecer relaciones entre el hoy y el ayer y entre literaturas diversas, y conectar con cuestiones que preocuparon a la humanidad a lo largo de los siglos y acerca de las que aún hoy se preguntan los adolescentes y la juventud.

Por todo ello, en cada uno de los bloques temáticos hay descriptores que permiten trazar itinerarios más concretos, en los que la obra elegida irá acompañada de un conjunto de textos que permitan su inserción en el contexto histórico cultural de producción y la tradición literaria anterior y posterior, así como el acceso a la historia de sus interpretaciones y al horizonte actual de recepción, tanto en el plano de las ideas como en las formas artísticas.

32.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Leer, interpretar y valorar clásicos de la literatura universal atendiendo tanto a las relaciones internas de los elementos constitutivos del género y a sus funciones en las obras como a las relaciones externas de las obras con su contexto de producción y a su inscripción en la tradición cultural, para ampliar las posibilidades de disfrute de la literatura y para estimular la creatividad literaria y artística.

• Este objetivo tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que permitan el acceso a obras relevantes del patrimonio literario universal. Estas habilidades permitirán la verbalización de un juicio de valor fundamentado sobre las lecturas, apoyado en su apreciación estética y artística, y ayudarán a construir un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras literarias con otras manifestaciones artísticas. Se trata de conseguir una fruición consciente y elaborada de la lectura.

• No se pretende, sin embargo, acometer una historia de la literatura de pretensiones enciclopédicas, sino seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula y que irán acompañadas de un conjunto de textos que permitirán tanto su contextualización histórica y cultural como su inscripción en la tradición literaria, el acceso a la historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y contemporáneas. Cada itinerario combinará, por tanto, obras de diferentes géneros literarios, períodos históricos y contextos culturales en función del eje elegido como hilo conductor y de las que se seleccionarán fragmentos significativos. Se trata, en fin, de acompañar la lectura en el aula de algunas obras relevantes del patrimonio literario universal, seleccionadas por su relevancia, para mostrar las relaciones que establecen con otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como por su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente.

OBJ2. Leer de manera autónoma clásicos de la literatura universal como fuente de placer y de conocimiento, y compartir experiencias de lectura para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.

• Desarrollar este objetivo implica avanzar en la consolidación de la autonomía y en la construcción de la propia identidad lectora, esencial para la pervivencia del hábito lector más allá de la vida escolar, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura individual y asegurando momentos de reflexión y conversación que permitan establecer relaciones entre los textos leídos. La confluencia del corpus propio de la modalidad de lectura guiada con el de la modalidad de lectura autónoma propicia la provisión de mapas de referencia que permitan la construcción de itinerarios de progreso. La apropiación de habilidades de interpretación y comprensión capaces de vencer las resistencias que exponen las obras de cierta complejidad favorece el desarrollo de criterios de selección, imprescindibles en la formación del lector literario autónomo.

• Este objetivo contribuye a la apropiación, por parte del alumnado, de un saber literario y cultural que permite establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las autónomas, así como indagar sobre las obras leídas, movilizar la propia experiencia lectora y cultural en la comprensión e interpretación de los textos, y situar con precisión los textos en su contexto histórico y cultural. Además, favorece la reflexión personal acerca de las distintas convenciones a partir de las cuales se construyen las obras.

OBJ3. Establecer vínculos entre obras de diferentes épocas, contextos, géneros y lenguajes artísticos reconociendo las semejanzas y las diferencias en función de sus respectivos contextos de producción y de la interrelación entre literatura y sociedad, para constatar la existencia de universales temáticos y canales formales recurrentes a lo largo de la historia de la cultura.

• El conocimiento de los imaginarios –tanto de sus elementos simbólicos como de los canales formales en que el ser humano cifró y comunicó su experiencia elaborándola artísticamente a lo largo de la historia– constituye otro de los objetivos propios de la materia. Privilegiar el eje temático en la construcción de itinerarios y abrirlos a la lectura intertextual tiene un indudable interés antropológico y cultural y una enorme rentabilidad didáctica, ya que permite constatar la existencia de tópicos, temas y motivos que pervivieron, y determinar su diferente tratamiento y recepción en diferentes épocas y contextos.

• Todo ello nos ayuda a entendernos como individuos que sienten y piensan en unos esquemas heredados, deudores de un legado cultural en el que la literatura juega un papel determinante, y que fue descartando o consolidando formas y temas hasta el punto de depurar estas formas y estos temas en unos moldes: los géneros literarios. Se trata de entender, en fin, la literatura como una modalidad diferenciada del lenguaje cotidiano, pero que absorbe y conforma nuestra constitución psicológica y social. Somos seres incapaces de pensarnos al margen de un sistema de símbolos y experiencia comunes y, en ese aspecto, la literatura desarrolla una función esencial.

OBJ4. Consolidar un marco de referencias compartidas a partir del conocimiento de algunos rasgos de los principales movimientos estéticos y algunas de las obras literarias más relevantes del patrimonio universal, para conformar un mapa cultural en el que inscribir las experiencias literarias y culturales personales.

• La construcción de imaginarios, otrora confiada a la literatura, descansa hoy en día sobre los productos de la ficción audiovisual. Con ello se refuerzan los vínculos generacionales, mientras que se debilitan los vínculos intergeneracionales por la ausencia de relatos compartidos. Por otra parte, la fragmentación y el vértigo propios de las formas de vida actual dificultan la mirada a las ondas largas de la historia, el arte y la cultura, imprescindibles para trazar las relaciones que establecen unas obras y otras tanto en el plano sincrónico como en el diacrónico. A la escuela le corresponde, por tanto, una doble labor: por un lado, la transmisión de un patrimonio cultural que consideramos valioso, ese conjunto de libros sobre los que, en un determinado momento, descansa toda la cultura; por otro, la provisión de unos mapas de referencia, simples y rigurosos, ágiles y precisos, en los que quepa inscribir las diferentes experiencias culturales a las que cada persona vaya teniendo acceso, más allá incluso de los años de escolarización.

• Por ello, y aunque el eje de selección y de organización de los textos no sea el cronológico, la enseñanza de la literatura no puede prescindir de la visión de conjunto de la historia literaria ni ignorar la especificidad formal del texto literario, vinculada a las convenciones artísticas de su tiempo y a la evolución de los géneros literarios. Sin embargo, esta visión de conjunto no debe interpretarse como un punto de partida del que se desprenden, como meros testimonios o ejemplos, los textos literarios, sino como un punto de llegada. Será la lectura de los textos –cuya interpretación requerirá de elementos contextuales variados (históricos, sociales, artísticos y culturales)– la que favorecerá la construcción paulatina y compartida de un friso que permita observar, en un gran plano general, los grandes movimientos estéticos, así como el lugar que ocupan en este las obras más relevantes del patrimonio literario universal.

OBJ5. Participar en la construcción de un canon literario universal que integre la perspectiva de experiencia de las mujeres a través de la lectura de obras de escritoras y que supere los marcos de la cultura occidental para desarrollar el pensamiento crítico con respecto a la construcción discursiva del mundo y de sus imaginarios.

• La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar clamorosas ausencias en la construcción del canon de una literatura pretendidamente universal. Ausentes las mujeres, ausentes también las voces no occidentales, se hace inexcusable una reconstrucción del canon que incorpore a unas y a otras al tiempo que indaga en las causas de su exclusión. Si la literatura es un agente determinante en la construcción de los imaginarios, la educación literaria debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y reapropiación efectiva y afectiva de los textos que desarrollen una mirada distanciada y que favorezcan la reflexión crítica acerca de la construcción discursiva del mundo. Ello permitirá reconocer y descartar actitudes inconscientemente sexistas y etnocéntricas o racistas.

• A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida, así como los fragmentos asociados a ellas, deben incorporar muestras representativas de un patrimonio auténticamente universal, con presencia de mujeres escritoras y obras no occidentales. El hilo conductor de alguno de estos itinerarios podría poner el foco precisamente en estos aspectos. La presentación de un corpus de textos organizados en este sentido pretende favorecer estas apuestas.

32.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Literatura Universal

1er curso

Bloque 1. Lectura guiada: temas y formas de la literatura universal

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ1

• CE1.2. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con la ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

OBJ1

• CE1.3. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura autónoma de obras relevantes de la literatura universal, atendiendo a aspectos temáticos, estructurales y estilísticos, de género y subgénero, valores éticos y estéticos de las obras, estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ2

• CE1.4. Acceder a diversas manifestaciones de la cultura literaria en el marco de un itinerario lector personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad lectora y que facilite compartir las propias experiencias de lectura utilizando un metalenguaje específico.

OBJ2

• CE1.5. Comparar textos o fragmentos literarios entre sí y con otras manifestaciones artísticas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste, tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos, atendiendo también a sus valores éticos y estéticos.

OBJ3

• CE1.6. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, en un texto argumentativo o en una presentación multimodal, que muestren una respuesta personal alrededor de una cuestión que establezca vínculos argumentados entre los clásicos de la literatura universal objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones artísticas, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos.

OBJ3

• CE1.7. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe los textos leídos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezca una panorámica de conjunto sobre movimientos artísticos y obras relevantes de la literatura universal.

OBJ4

• CE1.8. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, obras literarias de contextos no occidentales o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.9. Comentar textos de manera crítica, de forma oral o por escrito, y participar en conversaciones literarias acerca de lecturas en las que se incorpore la perspectiva de género y en las que se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier minoría.

OBJ5

Contenidos

• Decir el yo. Identidad y literatura.

– Poesía lírica.

– La canción, forma de expresión de los sentimientos.

– Literatura testimonial y biográfica: diarios, cartas, memorias, etc.

– Realidad ficticia o realidad representada: autobiografías, autoficción, etc.

– Narrativa existencial: personajes en crisis.

• Dialogar con los otros.

– Frente a la ley o al destino: la tragedia.

– Frente a las convenciones sociales: el drama.

– Humor crítico, humor complaciente: la comedia.

• Imaginar el mundo, observar el mundo, actuar en el mundo.

– Mundos imaginados: mitos y narrativa. Mitologías. Héroes y heroínas. Viajes imaginarios. Espacios y criaturas fantásticas. Utopías, distopías, ciencia ficción.

– Mundos observados: cuento y novela. Bildungsroman o novela de formación. Espacios privados, espacios públicos: afectos íntimos y lazos sociales. Desigualdades, discriminación, violencias. Guerra y revolución. Migraciones e identidades culturales. Colonialismo y emancipación. Diálogos con el poder.

– Mundos de evasión. La literatura de aventuras y la novela policial. Literatura de terror.

– Mundos en imágenes. El cómic. El cine.

– El arte como compromiso: el ensayo. La literatura de ideas.

• El ser humano, los animales y la naturaleza: admiración, sobrecogimiento, denuncia. Poesía, narrativa y ensayo.

Bloque 2. Lectura guiada: estrategias de análisis, interpretación, recreación y valoración crítica para la lectura compartida

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ1

• CE2.2. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

OBJ1

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.3. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura autónoma de obras relevantes de la literatura universal, atendiendo a aspectos temáticos, estructurales y estilísticos, de género y subgénero, valores éticos y estéticos de las obras, estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ2

• CE2.4. Acceder a diversas manifestaciones de la cultura literaria en el marco de un itinerario lector personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad lectora y que facilite compartir las propias experiencias de lectura utilizando un metalenguaje específico.

OBJ2

• CE2.5. Comparar textos o fragmentos literarios entre sí y con otras manifestaciones artísticas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste, tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos, atendiendo también a sus valores éticos y estéticos.

OBJ3

• CE2.6. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, en un texto argumentativo o en una presentación multimodal, que muestren una respuesta personal, alrededor de una cuestión que establezca vínculos argumentados entre los clásicos de la literatura universal objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones artísticas, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos.

OBJ3

• CE2.7. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe los textos leídos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezca una panorámica de conjunto sobre movimientos artísticos y obras relevantes de la literatura universal.

OBJ4

• CE2.8. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, obras literarias de contextos no occidentales o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.

OBJ5

• CE2.9. Comentar textos de manera crítica, de forma oral o por escrito, y participar en conversaciones literarias acerca de lecturas en las que se incorpore la perspectiva de género y en las que se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier minoría.

OBJ5

Contenidos

• Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o conversaciones literarias.

• Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.

• Identificación y análisis de los tópicos literarios como elementos de continuidad en la creación literaria.

• Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística necesaria para interpretar las obras y comprender su lugar e importancia en la tradición literaria.

• Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de temas, tópicos, estructuras, estilos y lenguajes. Elementos de continuidad y de ruptura. 

• Indagación alrededor del funcionamiento de la literatura como artefacto ideológico determinante en la construcción de los imaginarios sociales y culturales, haciendo hincapié en la perspectiva de género.

• Expresión argumentada de la interpretación de los textos integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos.

• Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión y de oralización implicados.

• Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.

Bloque 3. Lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal 

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

OBJ1

• CE3.2. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con la ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

OBJ1

• CE3.3. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura autónoma de obras relevantes de la literatura universal, atendiendo a aspectos temáticos, estructurales y estilísticos, de género y subgénero, valores éticos y estéticos de las obras, y estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.

OBJ2

• CE3.4. Acceder a diversas manifestaciones de la cultura literaria en el marco de un itinerario lector personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad lectora y que facilite compartir las propias experiencias de lectura utilizando un metalenguaje específico.

OBJ2

• CE3.5. Comparar textos o fragmentos literarios entre sí y con otras manifestaciones artísticas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste, tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos, atendiendo también a sus valores éticos y estéticos.

OBJ3

• CE3.6. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, en un texto argumentativo o en una presentación multimodal, que muestren una respuesta personal alrededor de una cuestión que establezca vínculos argumentados entre los clásicos de la literatura universal objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones artísticas, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos.

OBJ3

• CE3.7. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe los textos leídos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezca una panorámica de conjunto sobre movimientos artísticos y obras relevantes de la literatura universal.

OBJ4

• CE3.8. Comentar textos de manera crítica, de forma oral o por escrito, y participar en conversaciones literarias acerca de lecturas en las que se incorpore la perspectiva de género y en las que se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier minoría.

OBJ5

Contenidos

• Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones especializadas.

• Participación en conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones lectoras en contextos presenciales y digitales.

• Utilización autónoma y frecuente de bibliotecas. Acceso a otras experiencias culturales.

• Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del corpus leído.

• Expresión de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a aspectos temáticos, estructurales, estilísticos, genéricos y a los valores éticos y estéticos de las obras.

• Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural, para establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad o con otras manifestaciones artísticas.

• Recomendación de las lecturas en soportes variados atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.

32.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Literatura Universal desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y de las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Literatura Universal y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

4

1

1-2-3.1-3.2-4.2

OBJ2

2-4

3

1.2-5

1-2-3.1

OBJ3

1-2-4

1

5

1

1-2

OBJ4

4

2-3

1

1-2-4.1-4.2

OBJ5

1-2-4

4

1

1-2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo para actuar con creatividad, iniciativa y espíritu crítico, a través de una metodología didáctica comunicativa, activa y participativa. Conviene, por tanto, orientar al alumnado hacia la aproximación a los métodos de análisis, indagación e investigación propios de la modalidad textual elegida y del tipo de actividad propuesta. No hay que olvidar, en este sentido, la importancia de la educación en valores a través de la literatura, que debe formar parte del proceso de enseñanza y aprendizaje a fin de contribuir a la adquisición de una madurez personal y social en el alumnado que le permita actuar de forma responsable y autónoma. Asimismo, es imprescindible que la práctica docente de la materia estimule en el alumnado el interés y el hábito lector, de manera que se le garantice la oportunidad de desarrollar adecuadamente el lenguaje oral y escrito en diversos contextos comunicativos.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Conviene recordar también que la evaluación no ha de aplicarse exclusivamente al producto final, elaborado de forma individual o en grupo, sino que debe abarcar todo el proceso de creación del texto oral, escrito o multimodal, teniendo en cuenta la capacidad del alumnado para aprender de manera autónoma, trabajar en colaboración con otros compañeros y aplicar los métodos de investigación adecuados. Algunas sugerencias para la creación de proyectos significativos son la ilustración de una obra literaria, la creación de un cómic con editores informáticos, la composición de un videoclip alrededor del argumento de una obra, la identificación de tópicos literarios en canciones, la creación de un telediario literario con noticias relacionadas con movimientos, tendencias, obras y autores, con corresponsales en cada país elegido, o la elaboración de un 
quizz
 literario. Para el desarrollo de estas o de otras iniciativas semejantes se recomienda partir de la confección de discursos que respondan a los diferentes moldes genéricos alrededor de modelos recreados, incidiendo especialmente en las estrategias que constituyen el proceso de la escritura: la planificación del trabajo, la redacción o textualización a partir de borradores y la revisión de estos antes de la composición definitiva.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades. Así, por ejemplo, para el trabajo colaborativo se podrían formar pequeños grupos de alumnos y alumnas cuya composición varíe según el tipo de tareas que deban desempeñarse. De esta forma, se favorece la coeducación y se facilita la intervención docente en aquellos grupos que la requieran en mayor medida. Por otra parte, es importante incidir en los contenidos y en las actividades en que los estudiantes muestren un nivel menos homogéneo.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento. La adquisición de estas destrezas puede alcanzarse a través de la lectura de distintos tipos de textos, de su comprensión y de la reflexión alrededor de ellos, teniendo presente que esta no debe organizarse en saberes disciplinares estancos y descontextualizados que prolonguen la separación entre la reflexión lingüística y el uso de la lengua o entre la reflexión literaria y el disfrute de leer. Por el contrario, debe adaptarse a la realidad cambiante de un alumnado que vive inmerso en una sociedad digital y que es capaz de buscar información de manera inmediata a través de las TIC, ampliando progresivamente la capacidad de comprensión y expresión oral y escrita, así como su educación literaria.

– La propuesta de lectura de obras que estimulen el deseo de ampliar los ámbitos de conocimiento, que muestren aspectos clave del contexto sociocultural y que eleven el nivel de capacitación verbal del alumnado. Conviene incidir en la aplicación y en el desarrollo de estrategias que potencien la expresión de los propios gustos literarios y que fomenten la creación de una identidad lectora personal y definida. Para lograrlo, es preciso habituar al alumnado a que lea con distintas motivaciones y finalidades: para buscar información, para perfeccionar el uso de la lengua o lenguas manejadas y para fomentar el acercamiento a esta práctica como fuente de disfrute. La educación literaria debe asumir, por tanto, el objetivo de convertir a los alumnos y a las alumnas en lectores competentes y progresivamente autónomos, implicados en un proceso de formación lectora que continúe a lo largo de toda su vida.

– Las estrategias de lectura compartida para establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales. Algunas propuestas concretas pueden ser las siguientes: talleres de escritura creativa, organización de tertulias literarias, creación de audiolibros o dramatizaciones y encuentros con autoras y autores. Para la organización y el desarrollo adecuado de actividades como estas conviene incidir antes en tareas de comprensión, análisis, interpretación y producción, tanto de textos funcionales y no literarios (orales y escritos) como literarios o ficticios. La adquisición de la competencia necesaria para la elaboración adecuada de discursos tales como los diálogos, coloquios, entrevistas o los debates literarios precisa de una ejercitación previa en la producción de textos y discursos orales y escritos acordes con la situación comunicativa en la que se efectúen.

– Las estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados, enmarcando las obras en los géneros literarios y evitando la memorización descontextualizada de un conjunto de características, autores y títulos de obras. Entre otras, 
booktrailers
, empleo de aplicaciones recopilatorias y exposiciones de reseñas literarias.

– El cultivo de la sensibilidad estética y cultural del alumnado, para que sea capaz de apreciar la belleza de las obras literarias y para fomentar el enriquecimiento de su acervo cultural y de sus posibilidades de expresión. Ejemplos: realización de exposiciones de poesía creada e ilustrada por el alumnado, adaptación audiovisual de un relato o la representación de una obra teatral, colaboración en una revista escolar, participación en concursos o rutas literarias.

– El comentario y el análisis de las obras literarias y de los fragmentos propuestos en la clase, tanto en su aproximación sincrónica como en la diacrónica, han de respetar los supuestos comunicativos y textuales y completarse con las peculiaridades de cada género literario, teniendo en cuenta también las interrelaciones existentes entre los contextos y las situaciones en que se producen las obras, así como las formas y los contenidos de estas. La asunción de esta estrategia requiere de fases previas y fundamentales, como la lectura y la comprensión de textos en los que el alumnado pueda diferenciar la información, la exposición y la argumentación, así como descubrir el disfrute en la recreación de la lengua y en su belleza y el desarrollo de su imaginación. El conocimiento de contextos, temas o tendencias literarias permite acercarse de manera práctica y funcional a las lecturas en su complejidad y también fomentar el hábito lector, la ampliación y la riqueza del vocabulario, la importancia de la oralidad y la necesidad de la corrección expresiva para lograr un buen entendimiento y una comunicación social inequívoca. El análisis de textos permite, además, profundizar en los vínculos entre la literatura y otras artes, así como reconocer la influencia de mitos, temas y tópicos creados por la literatura y su valor permanente en la cultura universal. Un estudio comparativo alrededor del tratamiento de un contenido determinado y su plasmación en distintas disciplinas artísticas y sociales constituye un ejemplo de la operatividad de esta estrategia.

33. Matemáticas.

33.1. Introducción.

Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros científicos, culturales e intelectuales de la humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se esforzaron en describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitirles todo el conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día, ese patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental, ya que los grandes retos globales, como la transformación digital, el respeto al medio ambiente, la eficiencia energética o la industrialización inclusiva y sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones, de explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta imprescindible para la ciudadanía del siglo XXI la utilización de conocimientos y destrezas matemáticas como el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional y la resolución de problemas.

El desarrollo curricular de las Matemáticas I y II se orienta al logro de los objetivos generales de la etapa, prestando una especial atención al desarrollo y a la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en los descriptores operativos de bachillerato que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa. Así, la interpretación de los problemas y la comunicación de los procedimientos y resultados están relacionadas con la competencia en comunicación lingüística y con la competencia plurilingüe. Establecer un plan de trabajo en revisión y modificación continua enlaza con la competencia emprendedora. La toma de decisiones o la adaptación ante situaciones de incertidumbre son componentes propios de la competencia personal, social y de aprender a aprender. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la información y en la resolución de problemas entronca directamente con la competencia digital, en cuyo desarrollo las matemáticas jugaron un papel fundamental. El razonamiento y la argumentación, la modelización y el pensamiento computacional son elementos característicos de la competencia STEM. Las conexiones establecidas entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento, y la resolución de problemas en contextos sociales están relacionadas con la competencia ciudadana. Por otro lado, el mismo conocimiento matemático como expresión universal de la cultura contribuye a la competencia en conciencia y expresión culturales.

En continuidad con la educación secundaria obligatoria, los ejes principales de los objetivos de Matemáticas I y II son la comprensión efectiva de conceptos y procedimientos matemáticos junto con las actitudes propias del quehacer matemático, que permiten construir una base conceptual sólida a partir de la resolución de problemas, del razonamiento y de la investigación matemática, especialmente enfocados a la interpretación y al análisis de cuestiones de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología. Los objetivos se centran en los procesos que mejor permiten al alumnado desarrollar destrezas como la resolución de problemas, el razonamiento y la argumentación, la representación y la comunicación, junto con las destrezas socioafectivas. Estos procesos son resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, además del desarrollo socioafectivo.

La resolución de problemas y la investigación matemática son dos componentes fundamentales en la enseñanza de las matemáticas, ya que permiten emplear los procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y resolver situaciones relacionadas con la vida cotidiana y con la ciencia y la tecnología, desarrollando el razonamiento, la creatividad y el pensamiento abstracto. Los objetivos de resolución de problemas, razonamiento y prueba y sus conexiones están diseñados para adquirir los procesos propios de la investigación matemática, como son la formulación de preguntas, el establecimiento de conjeturas, la justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas matemáticas y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las matemáticas en otras áreas de conocimiento, particularmente en las ciencias y en la tecnología. Debe resaltarse el carácter instrumental de las matemáticas como herramienta fundamental para las áreas de conocimiento científico, social, tecnológico, humanístico y artístico.

Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación y la representación. El proceso de comunicación ayuda a dar significado y permanencia a las ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y utilizar las ideas matemáticas es fundamental la forma en que estas se representan. Por ello, se incluyen dos objetivos enfocados a la adquisición de los procesos de comunicación y representación, tanto de conceptos como de procedimientos matemáticos.

A fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las relaciones matemáticas fundamentales, y también llegue a experimentar su belleza e importancia, se incluyó un objetivo relacionado con el aspecto emocional, social y personal de las matemáticas. Se pretende contribuir, de este modo, a desterrar ideas preconcebidas en la sociedad, como la creencia de que solo quien posee un talento innato puede aprender, usar y disfrutar de las matemáticas, o falsos estereotipos fuertemente arraigados como, por ejemplo, los relacionados con cuestiones de género.

El logro de los objetivos se valorará con los criterios de evaluación, que priorizan la adquisición de las competencias frente a la memorización de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos. Dada la naturaleza de los objetivos, en algunos casos la graduación de los criterios de evaluación entre los cursos primero y segundo se realiza a través de los contenidos.

Los criterios de evaluación y los contenidos fueron agrupados en bloques denominados «sentidos», entendidos como el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algébricos, estocásticos y socioafectivos, que permiten emplearlos de una manera funcional y con confianza en la resolución de problemas o en la realización de tareas.

El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de destrezas y modos de hacer y de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números, de objetos matemáticos formados por números y de las operaciones.

El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo que nos rodea, así como de la medida de la incertidumbre.

El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro entorno; identificar relaciones entre ellos, situarlos, clasificarlos o razonar con ellos son elementos fundamentales del aprendizaje de la geometría.

El sentido algébrico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Son características de este sentido ver lo general en lo particular, reconocer relaciones de dependencia entre variables y expresarlas mediante diferentes representaciones, así como modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas. El pensamiento computacional y la modelización se incorporaron en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos de él, sino que deben desarrollarse también en el resto de los bloques.

El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones.

El sentido socioafectivo implica la adquisición y aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, el dominio de estrategias para el trabajo matemático en equipo, la adecuada comunicación de las ideas y la organización en la resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología. Este sentido no debe trabajarse de forma aislada, sino a lo largo del desarrollo de la materia.

Este enfoque, diferente del habitual, permite una enseñanza de las matemáticas que hace predominar y dar sentido a los conceptos en contexto, frente al aprendizaje de destrezas y algoritmos en situaciones descontextualizadas.

Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos, sino que constituyen un campo integrado de conocimiento. El conjunto de objetivos, criterios de evaluación y contenidos está diseñado para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas sencillas o complejas, individuales o colectivas, dentro del propio cuerpo de las matemáticas o multidisciplinarias. Sin abandonar el uso de lápiz y papel en los casos sencillos, el empleo de herramientas digitales para investigar, interpretar y analizar posibilita que procesos y operaciones que requieren sofisticados y tediosos métodos manuales puedan abordarse de forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo, programas de geometría dinámica u otro software específico, favoreciendo el razonamiento frente a los aprendizajes memorísticos y rutinarios.

33.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y de la tecnología aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.

• La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos motivarán el aprendizaje y establecerán unos cimientos cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de la ciencia y de la tecnología.

• El desarrollo de este objetivo supone los procesos de análisis y planteamiento del problema; la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales, y el uso de estrategias heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más sencillos, entre otras.

OBJ2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.

• El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando además de la validez matemática diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.

• El desarrollo de este objetivo supone procesos reflexivos propios de la metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validarlas y evaluar su alcance.

OBJ3. Formular o investigar conjeturas o problemas utilizando el razonamiento, la argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo conocimiento matemático.

• El planteamiento de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático son dos componentes importantes y significativos del currículo de Matemáticas y están considerados una parte esencial del quehacer matemático. Probar o refutar conjeturas con contenido matemático sobre una situación formulada o sobre un problema ya resuelto implica hacer nuevas preguntas, así como la reformulación del problema durante el proceso de investigación.

• Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone fomentar un pensamiento más diverso y flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos y establecer puentes entre situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.

OBJ4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de la ciencia y de la tecnología.

• El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado.

Asimismo, los procesos del pensamiento computacional pueden culminar con la generalización. Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de la ciencia y de la tecnología supone relacionar las necesidades de modelación y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado.

• El desarrollo de este objetivo supone la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas y del ámbito de la ciencia y de la tecnología, su automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.

OBJ5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.

• Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro contexto diferente y, al conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de los conceptos, procedimientos y argumentos. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques como entre las matemáticas de un mismo o distintos niveles o las de diferentes etapas educativas.

• El desarrollo de este objetivo supone enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.

OBJ6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

• Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer matemático. Ahondar en los conocimientos matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones, así como en el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento, especialmente con las ciencias y la tecnología, confieren al alumnado un gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas.

• Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer matemático, de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En este objetivo juega un papel relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.

• El desarrollo de este objetivo supone el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de conocimiento y la vida real. Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas, valorando la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de la historia como en la actualidad.

OBJ7. Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.

• Las representaciones de conceptos, procedimientos e información matemática facilitan el razonamiento y la demostración, se utilizan para visualizar ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas, y se encuentran en el centro de la comunicación matemática.

• El desarrollo de este objetivo supone el aprendizaje de nuevas formas de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su uso eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones adecuadas a cada tarea.

OBJ8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.

• En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otras personas ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone expresar públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, a fin de dar significado y permanencia a los aprendizajes.

OBJ9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.

• La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de emociones que conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su estudio.

• Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas, asociadas a cuestiones individuales, por ejemplo, las relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone identificar y gestionar las propias emociones en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las fuentes de tensiones, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo, implica mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.

33.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Matemáticas I

1er curso

Bloque 1. Sentido numérico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático a partir del planteamiento de conjeturas y problemas de forma guiada.

OBJ3

• CE1.2. Manifestar una visión matemática integrada investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE1.3. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

• CE1.4. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.

OBJ1

Contenidos

• Sentido de las operaciones.

– Concepto de escalar y de vector fijo y libre.

– Adición, producto de escalares por vectores y producto escalar de vectores: propiedades e interpretación geométrica de las operaciones.

– Estrategias para operar con números reales y vectores: cálculo mental o escrito en los casos sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos más complicados.

• Relaciones.

– Conjunto de vectores: estructura. Estrategias de comprensión de las operaciones con números reales y vectores relacionando y comparando sus propiedades.

– Combinaciones lineales. Dependencia e independencia lineal. Concepto de base.

– Módulo de un vector y ángulo de dos vectores. Bases ortogonales y ortonormales.

– Aplicación de los vectores, sus operaciones, propiedades e interpretación geométrica a la vida cotidiana y a la ciencia y la tecnología.

– Los números complejos como soluciones de ecuaciones polinómicas con raíces no reales.

– Formas binómica y polar. Representaciones gráficas.

– Suma, resta, multiplicación, división, potencias y raíces de números complejos.

– Resolución de ecuaciones polinómicas con soluciones no reales. Aplicación a problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología. Utilización de herramientas tecnológicas.

Bloque 2. Sentido de la medida

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático a partir del planteamiento de conjeturas y problemas de forma guiada.

OBJ3

• CE2.2. Manifestar una visión matemática integrada investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE2.3. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

• CE2.4. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.

OBJ1

• CE2.5. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (sostenibilidad, consumo responsable, equidad...) usando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

Contenidos

• Medición.

– Razones trigonométricas de un ángulo cualquiera. Circunferencia goniométrica.

– Razones trigonométricas de los ángulos: suma, diferencia, doble y mitad.

– Resolución de ecuaciones trigonométricas sencillas. Utilización de herramientas tecnológicas.

– Cálculo de longitudes y medidas angulares: uso de la trigonometría. Aplicación del teorema del seno y del coseno a la resolución de triángulos.

– Aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología. Utilización de herramientas tecnológicas.

– La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.

• Cambio.

– Transformaciones de funciones (operaciones aritméticas, composición, valor absoluto e inversa), utilizando herramientas digitales para realizar las operaciones con las expresiones simbólicas más complicadas.

– Concepto de límite de una función en un punto y en el infinito. Interpretación gráfica. Estimación y cálculo a partir de una tabla, una gráfica o una expresión algébrica.

– Cálculo de límites en un punto y en el infinito de funciones polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales y trigonométricas. Resolución de indeterminaciones. Cálculo de asíntotas.

– Concepto de continuidad de una función en un punto. Estudio de la continuidad de una función gráficamente. Aplicación de límites en el estudio de la continuidad. Tipos de discontinuidades. Interpretación gráfica. Función continua en un conjunto.

– Tasa de variación media (TVM) y tasa de variación instantánea (TVI) de una función. Interpretación de la TVM y de la TVI en situaciones de la vida cotidiana y en problemas de la ciencia y la tecnología.

– Derivada de una función en un punto: definición a partir del estudio del cambio en diferentes contextos. Interpretación geométrica. Recta tangente. Utilización de la definición de derivada de una función en un punto para su cálculo en casos sencillos.

– Función derivable en un conjunto. Función derivada. Derivadas sucesivas.

– Funciones derivadas de las funciones elementales. La derivada y las operaciones con funciones.

– Cálculo de derivadas utilizando lápiz y papel en casos sencillos y herramientas tecnológicas en los casos más complejos.

– Aplicación de los límites, la continuidad y la derivada a situaciones de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología. Utilización de herramientas tecnológicas.

Bloque 3. Sentido espacial

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático a partir del planteamiento de conjeturas y problemas de forma guiada.

OBJ3

• CE3.2. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE3.3. Representar ideas matemáticas estructurando diferentes razonamientos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

OBJ7

• CE3.4. Manejar algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, evaluando su eficiencia en cada caso.

OBJ1

Contenidos

• Formas geométricas de dos dimensiones.

– Objetos geométricos de dos dimensiones: análisis de las propiedades y determinación de sus atributos. Relación con las operaciones con vectores.

– Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el plano representados con coordenadas cartesianas.

– Aplicación de las operaciones con vectores para la resolución de problemas geométricos. Utilización de herramientas tecnológicas.

• Localización y sistemas de representación.

– Relaciones de objetos geométricos en el plano: representación y exploración con ayuda de herramientas digitales.

– Expresiones algébricas de objetos geométricos: identificación de los elementos característicos de las rectas y de las ecuaciones de la recta en el plano. Paso de un tipo de ecuación a otra y selección de la más adecuada en función de la situación a resolver.

• Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

– Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el plano mediante vectores.

– Estudio de incidencia, paralelismo, distancias y ángulos de objetos geométricos en el plano. Representación mediante herramientas digitales.

– Modelos matemáticos (geométricos, algébricos, grafos...) en la resolución de problemas en el plano. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.

– Resolución de problemas de incidencia, paralelismo, distancias y ángulos de objetos geométricos en el plano.

– Conjeturas geométricas en el plano: validación por medio de la deducción y de la demostración.

Bloque 4. Sentido algébrico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE4.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para compartir información.

OBJ7

• CE4.3 Resolver problemas en contextos matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE4.4. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.

OBJ1

• CE4.5. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema, utilizando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

• CE4.6. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología utilizando el pensamiento computacional, modificando y creando algoritmos.

OBJ4

• CE4.7. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el planteamiento o investigación de conjeturas o problemas.

OBJ3

Contenidos

• Patrones.

– Generalización de patrones en situaciones sencillas, usando reglas simbólicas o funciones definidas explícita y recurrentemente.

• Modelo matemático.

– Relaciones cuantitativas en situaciones sencillas: estrategias de identificación y determinación de la clase de funciones que pueden modelizarlas, obteniendo conclusiones razonables.

– Uso de ecuaciones, inecuaciones, sistemas de ecuaciones y sistemas de inecuaciones, para modelizar situaciones de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

• Igualdad y desigualdad.

– Resolución de ecuaciones polinómicas, racionales, irracionales, y de ecuaciones exponenciales y logarítmicas sencillas.

– Resolución de sistemas de ecuaciones de segundo grado con dos incógnitas.

– Resolución gráfica y algébrica de inecuaciones lineales, de segundo grado y racionales sencillas con una incógnita.

– Resolución gráfica y algébrica de sistemas de inecuaciones lineales con una o dos incógnitas.

– Aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, usando lápiz y papel o medios tecnológicos e interpretando las soluciones.

• Relaciones y funciones.

– Funciones a partir de tablas y gráficas. Aspectos globales de una función.

– Las funciones y su representación gráfica en la interpretación de fenómenos relacionados con la vida cotidiana y con la ciencia y la tecnología, utilizando lápiz y papel o herramientas digitales.

– Propiedades de las distintas clases de funciones, incluidas las polinómicas, exponenciales, irracionales, racionales sencillas, logarítmicas, trigonométricas y a trozos: comprensión y comparación.

– Aplicación del cálculo diferencial al estudio de la monotonía, extremos, curvatura y puntos de inflexión de funciones polinómicas, exponenciales, irracionales, racionales sencillas, logarítmicas y trigonométricas.

– Aplicación del cálculo diferencial a la representación gráfica de funciones polinómicas y racionales sencillas. Estudio de sus características principales: dominio, simetrías, periodicidad, crecimiento, decrecimiento, extremos, curvatura, puntos de inflexión y asíntotas.

– Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

• Pensamiento computacional.

– Análisis, planteamiento y resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología utilizando herramientas o programas adecuados.

– Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el razonamiento lógico.

Bloque 5. Sentido estocástico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático a partir del planteamiento de conjeturas y problemas de forma guiada.

OBJ3

• CE5.2. Representar ideas matemáticas estructurando diferentes razonamientos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

OBJ7

• CE5.3. Manejar algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, evaluando su eficiencia en cada caso.

OBJ1

• CE5.4. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

Contenidos

• Organización y análisis de datos.

– Variables bidimensionales: distribución conjunta, distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia estadística.

– Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática: valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y causalidad.

– Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos y tecnológicos.

– Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos estadísticos.

• Incertidumbre.

– Cálculo de la probabilidad a partir de su aproximación frecuencial y como medida de la incertidumbre asociada a los fenómenos aleatorios, sea o no posible su experimentación.

– Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en situaciones de equiprobabilidad aplicando diferentes técnicas de recuento. Axiomática de Kolmogorov.

• Inferencia.

– Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con herramientas tecnológicas, a fin de emitir juicios y tomar decisiones.

Bloque 6. Sentido socioafectivo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, reflexionando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos científicos y tecnológicos que se exponen en la sociedad.

OBJ6

• CE6.2. Afrontar las situaciones de incertidumbre identificando y gestionando emociones, aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE6.3. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones en el aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE6.4. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar grupal y las relaciones saludables.

OBJ9

• CE6.5. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

OBJ8

• CE6.6. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

OBJ8

Contenidos

• Creencias, actitudes y emociones.

– Actitudes inherentes al trabajo matemático, como el esfuerzo, la perseverancia, la tolerancia a la frustración, la incertidumbre y la autoevaluación, indispensables para afrontar eventuales situaciones de tensión y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.

– Tratamiento del error, individual y colectivo, como elemento movilizador de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.

• Trabajo en equipo y toma de decisiones.

– Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.

– Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas matemáticas, en equipos heterogéneos.

• Inclusión, respeto y diversidad.

– Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación de preguntas o la solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.

– Valoración de la contribución de las matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.

• Comunicación y organización.

– Comunicación de las ideas matemáticas de manera ordenada y coherente, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

– Reconocimiento y utilización del lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

– Planificación de procesos de matematización y modelización, en contextos de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

2º curso.

Materia de Matemáticas II

2º curso

Bloque 1. Sentido numérico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CA 1.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante el planteamiento, razonamiento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.

OBJ3

• CE1.2. Demostrar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE1.3. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

Contenidos

• Sentido de las operaciones.

– Operaciones con vectores en el espacio. Adición y producto de vectores y matrices: interpretación, comprensión y uso adecuado de las propiedades.

– Producto escalar, vectorial y mixto: definición, propiedades, interpretación geométrica.

– Matrices: clasificación y operaciones.

– Determinantes. Propiedades elementales.

– Matriz inversa: determinar las condiciones para su existencia y calcularla usando el método más apropiado.

– Estrategias para operar con números reales, vectores, matrices y determinantes: cálculo mental o escrito en los casos sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos más complicados.

– Resolución de problemas mediante las operaciones con matrices.

• Relaciones.

– Conjuntos de vectores y matrices: estructura, comprensión y propiedades.

– Dependencia e independencia lineal. Concepto de base.

– Rango de una matriz. Cálculo utilizando el método de Gauss o determinantes.

Bloque 2. Sentido de la medida

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Demostrar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE2.2. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos, reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

• CE2.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.

OBJ1

• CE2.4. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (sostenibilidad, consumo responsable, equidad...) usando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

Contenidos

• Cambio.

– Continuidad de una función. Continuidad en intervalos cerrados. Teorema de Bolzano.

– Función derivada. Teoremas de Rolle y del valor medio. Aplicaciones.

– Regla de L’Hôpital. Aplicación al cálculo de límites.

– Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivabilidad a la representación y al estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.

– Aplicación de la derivada como razón de cambio a la resolución de problemas de optimización en contextos diversos.

• Medición.

– Utilización de los productos entre vectores para la resolución de problemas que impliquen medidas de longitud, superficie o volumen en un sistema de coordenadas cartesianas y teniendo en cuenta su significado geométrico.

– Concepto de integral definida. Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva. Propiedades.

– Teorema del valor medio y teorema fundamental del cálculo integral. Interpretación geométrica.

– Concepto de primitiva de una función. Integral indefinida. Propiedades.

– Regla de Barrow.

– Técnicas elementales para el cálculo de primitivas: integrales inmediatas y casi inmediatas, por partes, cambio de variable y racionales con raíces reales.

– Técnicas para la aplicación del concepto de integral a la resolución de problemas que impliquen cálculo de áreas de superficies planas limitadas por rectas y curvas o por dos curvas y de volúmenes de revolución.

– La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios: interpretación subjetiva, clásica y frecuentista.

Bloque 3. Sentido espacial

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Demostrar una visión matemática integrada investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE3.2. Representar ideas matemáticas estructurando diferentes razonamientos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

OBJ7

• CE3.3. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

• CE3.4. Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que modelizan y resuelven problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, seleccionando las más adecuadas según su eficiencia.

OBJ1

Contenidos

• Formas geométricas de tres dimensiones.

– Objetos geométricos de tres dimensiones: análisis de las propiedades y determinación de sus atributos. Relación con las operaciones con vectores.

– Aplicación de las operaciones con vectores para la resolución de problemas geométricos. Utilización de herramientas tecnológicas.

• Localización y sistemas de representación.

– Relaciones de objetos geométricos en el espacio: representación y exploración con ayuda de herramientas digitales.

– Expresiones algébricas de los objetos geométricos en el espacio: identificación de los elementos característicos y de las ecuaciones de la recta y del plano en el espacio. Paso de un tipo de ecuación a otra y selección de la más adecuada en función de la situación a resolver.

• Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

– Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el espacio mediante vectores.

– Estudio de incidencia, paralelismo, distancias y ángulos de objetos geométricos en el espacio. Representación mediante herramientas digitales.

– Modelos matemáticos (geométricos, algébricos...) para resolver problemas en el espacio. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.

– Resolución de problemas de incidencia, paralelismo, distancias y ángulos de objetos geométricos en el espacio. Cálculo de áreas y volúmenes.

– Conjeturas geométricas en el espacio: validación por medio de la deducción y de la demostración.

Bloque 4. Sentido algébrico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Demostrar una visión matemática integrada investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE4.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación valorando su utilidad para compartir información.

OBJ7

• CE4.3. Resolver problemas en contextos matemáticos estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.

OBJ1

• CE4.5. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

• CE4.6. Integrar el uso de herramientas tecnológicas en el planteamiento o investigación de conjeturas y problemas.

OBJ3

• CE4.7. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de la ciencia y de la tecnología utilizando el pensamiento computacional, modificando, creando y generalizando algoritmos.

OBJ4

Contenidos

• Patrones.

– Generalización de patrones en situaciones diversas. Obtención del patrón en diferentes contextos: potencia n-ésima de una matriz, derivada n-ésima...

• Modelo matemático.

– Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y determinación de la clase de funciones que pueden modelizarlas, obteniendo conclusiones razonables.

– Aplicación de las operaciones con matrices en la modelización de problemas reales.

– Uso de sistemas de ecuaciones para modelizar situaciones de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

– Técnicas y uso de matrices para, por lo menos, modelizar situaciones en las que aparezcan sistemas de ecuaciones lineales o grafos.

– Discusión de sistemas de ecuaciones. Teorema de Rouché-Frobenius.

• Igualdad y desigualdad.

– Obtención de formas equivalentes de expresiones algébricas en la resolución de sistemas de ecuaciones mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel, y con herramientas digitales.

– Resolución de sistemas de ecuaciones en diferentes contextos mediante el método de Gauss o la regla de Cramer.

• Relaciones y funciones.

– Representación, análisis e interpretación de funciones con herramientas digitales.

– Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.

– Aplicación del cálculo de derivadas al estudio de intervalos de crecimiento y decrecimiento, máximos y mínimos, intervalos de concavidad y convexidad, puntos de inflexión.

– Asíntotas: horizontal, vertical y oblicua.

• Pensamiento computacional.

– Análisis, planteamiento y resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología empleando las herramientas o los programas más adecuados.

– Empleo de programas computacionales para las operaciones con matrices, cálculo de la matriz inversa, de determinantes o resolución de sistemas.

Bloque 5. Sentido estocástico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante el planteamiento, razonamiento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.

OBJ3

• CE5.2. Representar ideas matemáticas estructurando diferentes razonamientos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

OBJ7

• CE5.3. Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que modelizan y resuelven problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, seleccionando las más adecuadas según su eficiencia.

OBJ1

• CE5.4. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

Contenidos

• Incertidumbre.

– Sucesos. Operaciones con sucesos. Axiomática de Kolmogorov.

– Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad condicionada e independencia entre sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.

– Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e interpretación del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de la observación y la experimentación y la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre.

• Distribuciones de probabilidad.

– Variables aleatorias discretas (distribución de probabilidad, media, varianza y desviación típica) y continuas (función de densidad y función de distribución).

– Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante herramientas tecnológicas.

– Cálculo de probabilidades mediante la aproximación de la binomial por la normal.

Bloque 6. Sentido socioafectivo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, valorando su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos científicos y tecnológicos que se presentan en la sociedad.

OBJ6

• CE6.2. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas opciones, identificando y gestionando emociones, y aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE6.3. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones en el aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE6.4. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las emociones y experiencias de los demás y escuchando su razonamiento, aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar del equipo y las relaciones saludables.

OBJ9

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.5. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

OBJ8

• CE6.6. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

OBJ8

Contenidos

• Creencias, actitudes y emociones.

– Actitudes inherentes al trabajo matemático, como el esfuerzo, la perseverancia, la tolerancia a la frustración, la incertidumbre y la autoevaluación, indispensables para afrontar eventuales situaciones de tensión y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.

– Tratamiento y análisis del error, individual y colectivo, como elemento movilizador de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.

• Toma de decisiones.

– Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución de problemas y tareas matemáticas.

• Inclusión, respeto y diversidad.

– Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de las matemáticas.

– Valoración de la contribución de las matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.

• Comunicación y organización.

– Comunicación de las ideas matemáticas de manera ordenada y coherente empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

– Reconocimiento y utilización del lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

– Planificación de procesos de matematización y modelización, en contextos de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

33.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Matemáticas desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Matemáticas y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2-3

2-5

4-5

3

OBJ2

1-2

3

4

3

3

OBJ3

1

1-2

1-2-3-5

3

OBJ4

1-2-3

2-3-5

3

OBJ5

1-3

2-3

1

OBJ6

1-2

2

5

4

2-3

1

OBJ7

3

1-2-5

3

4.1-4.2

OBJ8

1-3

1

2-4

3

3.2

OBJ9

3

5

1.1-1.2-3.1-3.2

2-3

2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La potenciación del razonamiento, argumentación, investigación y comunicación, más que los procedimientos repetitivos.

– La interpretación, análisis y modelización de situaciones problemáticas en diferentes contextos, fomentando la adquisición del razonamiento matemático y construyendo nuevos conocimientos a partir de sus conocimientos previos.

– El empleo de la historia de las matemáticas para mostrar cómo se fue adquiriendo el conocimiento matemático y sus aportaciones a la ciencia y a la tecnología.

– El desarrollo de métodos para la realización de proyectos matemáticos y de resolución de problemas, individuales o en grupo, de una forma eficiente y lógica, buscando generalizaciones a fin de crear estrategias que puedan ser utilizadas en situaciones análogas, proporcionando una visión de las matemáticas como un campo integrado de conocimiento en sí mismo y aplicado a la ciencia y a la tecnología.

– La realización de cálculos con lápiz y papel debe limitarse a los casos más sencillos. En los casos más complicados, se utilizarán las herramientas tecnológicas más adecuadas.

– La valoración del razonamiento y la explicación de los procedimientos empleados para obtener los resultados, así como su análisis crítico, primará sobre la otorgada a los cálculos realizados y a los posibles errores cometidos.

– La transmisión de la importancia de la comunicación de las ideas matemáticas de forma ordenada y coherente, así como de la utilización del lenguaje matemático en diferentes contextos con la precisión y rigor adecuados.

– El fomento de la adquisición de destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que surgen en el aprendizaje de las matemáticas.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos, con ideas matemáticas relevantes, significativos para el alumnado, y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención individualizada a la diversidad del alumnado: prevención de las dificultades de aprendizaje, detección de altas capacidades y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo o ampliación tan pronto como se detecten estas necesidades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

34. Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales.

34.1. Introducción.

Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros científicos, culturales e intelectuales de la humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se esforzaron en describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día, ese patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental, ya que los grandes retos globales, como la transformación digital, el respeto al medio ambiente, la eficiencia energética o la industrialización inclusiva y sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones, de explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta imprescindible para la ciudadanía del siglo XXI la utilización de conocimientos y destrezas matemáticas como el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional y la resolución de problemas.

El desarrollo curricular de las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II se orienta al logro de los objetivos generales de la etapa, prestando una especial atención al desarrollo y a la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en los descriptores operativos de bachillerato que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa. Así, la interpretación de los problemas y la comunicación de los procedimientos y resultados están relacionados con la competencia en comunicación lingüística y con la competencia plurilingüe. Establecer un plan de trabajo en revisión y modificación continua enlaza con la competencia emprendedora. La toma de decisiones o la adaptación ante situaciones de incertidumbre son componentes propios de la competencia personal, social y de aprender a aprender. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la información y en la resolución de problemas entronca directamente con la competencia digital, en cuyo desarrollo las matemáticas jugaron un papel fundamental. El razonamiento y la argumentación, la modelización y el pensamiento computacional son elementos característicos de la competencia STEM. Las conexiones establecidas entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento, y la resolución de problemas en contextos sociales están relacionadas con la competencia ciudadana. Por otra parte, el mismo conocimiento matemático como expresión universal de la cultura contribuye a la competencia en conciencia y expresión culturales.

En continuidad con la educación secundaria obligatoria, los ejes principales de los objetivos de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II son la comprensión efectiva de conceptos y procedimientos matemáticos junto con las actitudes propias del quehacer matemático, que permiten construir una base conceptual sólida a partir de la resolución de problemas, del razonamiento y de la investigación matemática, especialmente enfocados a la interpretación y al análisis de cuestiones de la vida cotidiana y de las ciencias sociales. Los objetivos se centran en los procesos que mejor permiten al alumnado desarrollar destrezas como la resolución de problemas, el razonamiento y la argumentación, la representación y la comunicación, junto con las destrezas socioafectivas. Estos procesos son resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, además del desarrollo socioafectivo.

La resolución de problemas y la investigación matemática son dos componentes fundamentales en la enseñanza de las matemáticas, ya que permiten emplear los procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y resolver situaciones relacionadas con la vida cotidiana y las ciencias sociales, desarrollando el razonamiento, la creatividad y el pensamiento abstracto. Los objetivos de resolución de problemas, razonamiento y prueba y sus conexiones están diseñados para adquirir los procesos propios de la investigación matemática, como son la formulación de preguntas, el establecimiento de conjeturas, la justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas matemáticas y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las matemáticas en otras áreas de conocimiento, particularmente en las ciencias sociales. Debe resaltarse el carácter instrumental de las matemáticas como herramienta fundamental para áreas de conocimiento científico, social, tecnológico, humanístico y artístico.

Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación y la representación. El proceso de comunicación ayuda a dar significado y permanencia a las ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y utilizar las ideas matemáticas es fundamental la forma en que estas se representan. Por ello, se incluyen dos objetivos enfocados a la adquisición de los procesos de comunicación y representación, tanto de conceptos como de procedimientos matemáticos.

A fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las relaciones matemáticas fundamentales, y también llegue a experimentar su belleza e importancia, se incluyó un objetivo relacionado con el aspecto emocional, social y personal de las matemáticas. Se pretende contribuir, de este modo, a desterrar ideas preconcebidas en la sociedad, como la creencia de que solo quien posee un talento innato puede aprender matemáticas, usarlas y disfrutar de ellas, o falsos estereotipos fuertemente arraigados como, por ejemplo, los relacionados con cuestiones de género.

El logro de los objetivos se valorará con los criterios de evaluación, que priorizan la adquisición de las competencias frente a la memorización de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos. Dada la naturaleza de los objetivos, en algunos casos la graduación de los criterios de evaluación entre los cursos primero y segundo se realiza a través de los contenidos.

Los criterios de evaluación y los contenidos fueron agrupados en bloques denominados «sentidos», entendidos como el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, algébricos, estocásticos y socioafectivos, que permiten emplearlos de una manera funcional y con confianza en la resolución de problemas o en la realización de tareas.

El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de destrezas y modos de hacer y de pensar basados en la comprensión, la representación, el uso flexible de los números, de objetos matemáticos formados por números y de las operaciones.

El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo que nos rodea, así como de la medida de la incertidumbre.

El sentido algébrico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Son características de este sentido ver lo general en lo particular, reconocer patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresarlos mediante diferentes representaciones, así como modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas. El pensamiento computacional y la modelización se incorporaron en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos de él, sino que deben desarrollarse también en el resto de los bloques.

El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones.

El sentido socioafectivo implica la adquisición y aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, el dominio de estrategias para el trabajo en equipo, la adecuada comunicación de las ideas y la organización en la resolución de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales. Este sentido no debe trabajarse de forma aislada, sino a lo largo del desarrollo de la materia.

Este enfoque, diferente del habitual, permite una enseñanza de las matemáticas que hace predominar y dar sentido a los conceptos en contexto, frente al aprendizaje de destrezas y algoritmos en situaciones descontextualizadas.

Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos, sino que constituyen un campo integrado de conocimiento. El conjunto de objetivos, criterios de evaluación y contenidos está diseñado para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas sencillas o complejas, individuales o colectivas de carácter multidisciplinario. Sin abandonar el uso de lápiz y papel en los casos sencillos, el empleo de herramientas digitales para analizar e interpretar situaciones de la vida cotidiana y de las ciencias sociales posibilita que procesos y operaciones que requieren sofisticados y tediosos métodos manuales puedan abordarse de forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo u otro software específico, favoreciendo el razonamiento frente a los aprendizajes memorísticos y rutinarios.

34.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.

• La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos motivarán el aprendizaje y establecerán unos cimientos cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de las ciencias sociales.

• El desarrollo de este objetivo supone los procesos de análisis y planteamiento del problema; la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales y el uso de estrategias heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, la resolución de manera inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más sencillos, entre otras.

OBJ2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.

• El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.

• El desarrollo de este objetivo supone procesos reflexivos propios de la metacognición, como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y evaluar su alcance.

OBJ3. Plantear o investigar conjeturas o problemas utilizando el razonamiento, la argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo conocimiento matemático.

• El planteamiento de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático son dos componentes importantes y significativos del currículo de matemáticas y están considerados una parte esencial del quehacer matemático. Probar o refutar conjeturas con contenido matemático sobre una situación expuesta o sobre un problema ya resuelto implica hacer nuevas preguntas, así como la reformulación del problema durante el proceso de investigación.

• Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone fomentar un pensamiento más diverso y flexible, mejorar las destrezas para resolver problemas en distintos contextos y establecer puentes entre las situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.

OBJ4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de las ciencias sociales.

• El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de las ciencias sociales supone relacionar las necesidades de modelación y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado.

• El desarrollo de este objetivo supone la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas y del ámbito de las ciencias sociales, su automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.

OBJ5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.

• Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de los problemas. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de contenidos como entre las matemáticas de un mismo o distintos niveles, o las de diferentes etapas educativas.

• El desarrollo de este objetivo supone enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.

OBJ6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

• Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer matemático. Profundizar en los conocimientos matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones, así como en el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento, especialmente con las ciencias sociales, confieren al alumnado un gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas.

• Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer matemático, de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En este objetivo juega un papel relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.

• El desarrollo de este objetivo supone el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de conocimiento y la vida real. Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas, valorando la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de la historia como en la actualidad.

OBJ7. Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.

• Las representaciones de conceptos, procedimientos e información matemáticos facilitan el razonamiento y la demostración, se utilizan para visualizar ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas, y se encuentran en el centro de la comunicación matemática.

• El desarrollo de este objetivo supone el aprendizaje de nuevas formas de representación matemática y el aumento del conocimiento de cómo usarlas de forma eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones adecuadas a cada tarea.

OBJ8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.

• En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otras personas ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone expresar públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, a fin de dar significado y permanencia a los aprendizajes.

OBJ9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.

• La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de emociones que conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su estudio.

• Por otra parte, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas, asociadas a cuestiones individuales, por ejemplo las relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone identificar y gestionar las propias emociones en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las fuentes de tensiones, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo, implica mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.

34.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I

1er curso

Bloque 1. Sentido numérico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante el planteamiento de conjeturas y problemas de forma guiada.

OBJ3

• CE1.2. Manifestar una visión matemática integrada investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.3. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

• CE1.4. Emplear algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la resolución de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, valorando su eficiencia en cada caso.

OBJ1

Contenidos

• Cálculo.

– Concepto y utilidad de las técnicas de recuento.

– Aplicación de los principios del producto y de la adición a la resolución de problemas.

– Uso de los diagramas de árbol y de las técnicas de la combinatoria (variaciones con y sin repetición, combinaciones y permutaciones), para resolver situaciones de la vida real.

• Cantidad.

– Números reales (racionales e irracionales): comparación, ordenación, clasificación y contraste de sus propiedades.

– Representación en la recta real de intervalos y semirrectas.

• Sentido de las operaciones.

– Potencias, raíces y logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones para simplificar y resolver problemas.

• Educación financiera.

– Índice de variación y variación porcentual. El IPC.

– Uso de las progresiones para estudiar el interés simple y el interés compuesto. Cálculo de la tasa de interés anual equivalente (TAE) en casos sencillos.

– Estudio de las operaciones ofrecidas por entidades financieras relacionadas con las anualidades de capitalización: planes de pensiones y de ahorro.

– Cálculo de anualidades y mensualidades de amortización: hipotecas y préstamos bancarios.

– Resolución de problemas relacionados con la educación financiera con herramientas tecnológicas.

Bloque 2. Sentido de la medida

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante el planteamiento de conjeturas y problemas de forma guiada.

OBJ3

• CE2.2. Manifestar una visión matemática integrada investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE2.3. Resolver problemas estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE2.4. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (sostenibilidad, consumo responsable, equidad...) usando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

Contenidos

• Cambio.

– Transformaciones de funciones (operaciones aritméticas, composición, valor absoluto e inversa) utilizando herramientas digitales para realizar las operaciones con las expresiones simbólicas más complicadas.

– Estimación o cálculo del valor del límite de una función en un punto a partir de una tabla, un gráfico o una expresión algébrica.

– Cálculo de límites en el infinito de funciones polinómicas y racionales, y resolución de indeterminaciones en casos sencillos.

– Estudio de la continuidad de una función gráfica o analíticamente, tipificando, cuando proceda, los tipos de discontinuidad.

– Aplicación del cálculo de asíntotas horizontales, verticales y oblicuas de funciones polinómicas y racionales a la representación gráfica de funciones.

– Cálculo e interpretación de la tasa de variación media (TVM) de una función en un intervalo en contextos de las ciencias sociales.

– Aproximación de la TVM de una función en intervalos muy pequeños por la tasa de variación instantánea en un punto.

– Cálculo de la derivada de una función en un punto mediante la definición en casos sencillos.

– Reglas de derivación y su aplicación al cálculo de derivadas. Obtención de la recta tangente a una curva en un punto.

• Medición.

– La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.

Bloque 3. Sentido algébrico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1 Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales utilizando el pensamiento computacional, modificando o creando algoritmos.

OBJ4

• CE3.2 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.

OBJ1

• CE3.3 Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

• CE3.4 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el planteamiento o investigación de conjeturas o problemas.

OBJ3

• CE3.5 Seleccionar y utilizar diversas formas de representación valorando su utilidad para compartir información.

OBJ7

Contenidos

• Patrones.

– Generalización de patrones en situaciones sencillas, usando reglas simbólicas o funciones definidas explícita y recurrentemente.

• Modelo matemático.

– Relaciones cuantitativas esenciales en situaciones sencillas: estrategias de identificación y determinación de la clase de funciones que pueden modelizarlas, obteniendo conclusiones razonables.

– Uso de ecuaciones, inecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones para modelizar situaciones de las ciencias sociales y de la vida real.

• Igualdad y desigualdad.

– Resolución de ecuaciones cuadráticas y reducibles a ellas y de ecuaciones exponenciales y logarítmicas sencillas.

– Resolución de sistemas de ecuaciones de segundo grado con dos incógnitas.

– Resolución gráfica y algébrica de sistemas de inecuaciones lineales con dos incógnitas.

– Aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, usando lápiz y papel o medios tecnológicos e interpretando las soluciones.

• Relaciones y funciones.

– Funciones a partir de tablas y gráficas. Aspectos globales de una función.

– Las funciones y su representación gráfica en la interpretación de situaciones relacionadas con la vida cotidiana y las ciencias sociales, utilizando lápiz y papel o herramientas digitales.

– Representación gráfica de funciones utilizando la expresión más adecuada.

– Propiedades de las distintas clases de funciones, incluidas la polinómica, exponencial, racional sencilla, irracional, logarítmica, periódica y a trozos: comprensión y comparación.

– Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas de las ciencias sociales.

• Pensamiento computacional.

– Análisis, planteamiento y resolución de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales utilizando programas y herramientas adecuados.

– Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el razonamiento lógico.

Bloque 4. Sentido estocástico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante el planteamiento de conjeturas y problemas de forma guiada.

OBJ3

• CE4.2. Representar ideas matemáticas estructurando diferentes razonamientos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

OBJ7

• CE4.3. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

• CE4.4. Emplear algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la resolución de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, valorando su eficiencia en cada caso.

OBJ1

Contenidos

• Organización y análisis de datos.

– Variables bidimensionales: distribución conjunta, distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia estadística.

– Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática: valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y causalidad.

– Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos de las ciencias sociales.

– Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos estadísticos.

• Incertidumbre.

– Cálculo de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.

– Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en situaciones de equiprobabilidad aplicando diferentes técnicas de recuento, incluida la combinatoria. Axiomática de Kolmogorov.

– Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos.

– Resolución de problemas utilizando técnicas de recuento, diagramas de árbol y tablas de contingencia.

• Inferencia.

– Diseño de estudios estadísticos relacionados con las ciencias sociales utilizando herramientas digitales. Técnicas de muestreo sencillas.

– Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales mediante herramientas tecnológicas, a fin de emitir juicios y tomar decisiones.

Bloque 5. Sentido socioafectivo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, reflexionando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos que se plantean en las ciencias sociales.

OBJ6

• CE5.2. Afrontar las situaciones de incertidumbre, identificando y gestionando emociones y aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE5.3. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones en el aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE5.4. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar grupal y las relaciones saludables.

OBJ9

• CE5.5. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

OBJ8

• CE5.6. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

OBJ8

Contenidos

• Creencias, actitudes y emociones.

– Actitudes inherentes al trabajo matemático, como el esfuerzo, la perseverancia, la tolerancia a la frustración, la incertidumbre y la autoevaluación, indispensables para afrontar eventuales situaciones de tensión y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.

– Tratamiento del error, individual y colectivo, como elemento movilizador de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.

• Trabajo en equipo y toma de decisiones.

– Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas, transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.

– Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.

• Inclusión, respeto y diversidad.

– Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación de preguntas o la solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.

– Valoración de la contribución de las matemáticas a lo largo de la historia en el avance de las ciencias sociales.

• Comunicación y organización.

– Comunicación de las ideas matemáticas de manera ordenada y coherente, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

– Reconocimiento y utilización del lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

– Planificación de procesos de matematización y modelización, en contextos de la vida cotidiana y de las ciencias sociales.

2º curso.

Materia de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

2º curso

Bloque 1. Sentido numérico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1 Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante el planteamiento, razonamiento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.

OBJ3

• CE1.2. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE1.3 Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

Contenidos

• Sentido de las operaciones.

– Matrices. Tipos de matrices.

– Adición y producto de matrices: interpretación, comprensión y aplicación adecuada de las propiedades.

– Producto de un número real y una matriz. Propiedades.

– Determinante de una matriz.

– Rango de una matriz.

– Matriz inversa.

– Estrategias para operar con números reales, matrices y calcular determinantes: cálculo mental o escrito en los casos sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos más complicados.

– Resolución de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales empleando matrices.

• Relaciones.

– Conjuntos de matrices: estructura, comprensión y propiedades.

Bloque 2. Sentido de la medida

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE2.2. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante el planteamiento, razonamiento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.

OBJ3

• CE2.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.

OBJ1

• CE2.4. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (de sostenibilidad, de consumo responsable, de equidad...) usando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

Contenidos

• Cambio.

– Aplicación de los conceptos de límite y derivada a la representación y al estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.

– Tendencia de la función. Asíntotas.

– Intervalos de monotonía.

– Extremos relativos y absolutos de una función derivable.

– Modelización de situaciones que conducen a problemas de optimización.

– Resolución de problemas de optimización mediante la derivada en contextos diversos.

• Medición.

– Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.

– Propiedades de la integral definida.

– Regla de Barrow.

– Técnicas elementales para el cálculo de primitivas.

– Integral indefinida. Propiedades.

– Integrales inmediatas y casi inmediatas.

– Cálculo de áreas planas (recintos planos limitados por una o dos curvas).

– La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios: interpretaciones subjetiva, clásica y frecuentista.

Bloque 3. Sentido algébrico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación valorando su utilidad para compartir información.

OBJ7

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.2. Integrar el uso de herramientas tecnológicas en el planteamiento o investigación de conjeturas y problemas.

OBJ3

• CE3.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.

OBJ1

• CE3.4. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

• CE3.5. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional, modificando, creando y generalizando algoritmos.

OBJ4

Contenidos

• Patrones.

– Generalización de patrones que surgen en situaciones diversas, usando reglas simbólicas o funciones definidas explícita y recurrentemente.

• Modelo matemático.

– Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y determinación de la clase de funciones que pueden modelizarlas, obteniendo conclusiones razonables. Funciones a trozos.

– Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.

– Técnicas y uso de matrices para, por lo menos, modelizar situaciones en las que aparezcan sistemas de ecuaciones lineales, grafos o asociadas a imágenes digitales.

– Programación lineal: modelización de problemas.

• Igualdad y desigualdad.

– Obtención de formas equivalentes de expresiones algébricas en la resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel, y con herramientas digitales.

– Resolución de sistemas de ecuaciones empleando el método de Gauss.

– Programación lineal: resolución de problemas mediante algoritmos de lápiz y papel, y con herramientas digitales.

• Relaciones y funciones.

– Representación, análisis e interpretación de funciones, empleando los conceptos de límite y derivada. Uso de herramientas digitales.

– Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.

• Pensamiento computacional.

– Análisis, planteamiento y resolución de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales empleando las herramientas o los programas informáticos más adecuados.

– Empleo de programas computacionales para las operaciones con matrices, cálculo de la matriz inversa, de determinantes y resolución de sistemas.

Bloque 4. Sentido estocástico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante el planteamiento, razonamiento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.

OBJ3

• CE4.2. Representar y visualizar ideas matemáticas estructurando diferentes procesos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

OBJ7

• CE4.3. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que resuelvan problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, seleccionando la más adecuada según su eficiencia.

OBJ1

• CE4.4. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

Contenidos

• Incertidumbre.

– Probabilidad condicionada e independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.

– Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e interpretación del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de la observación y la experimentación y la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre.

• Distribuciones de probabilidad.

– Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución. Distribuciones binomial y normal.

– Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante herramientas tecnológicas.

– Aproximación de la distribución binomial por la distribución normal.

• Inferencia.

– Representatividad de una muestra según su proceso de selección. Selección de muestras representativas. Técnicas de muestreo.

– Teorema central del límite. Aproximación de la distribución de la media y de la proporción muestrales mediante la distribución normal.

– Estimación puntual de la media, la proporción y la varianza.

– Intervalos de confianza para la media y la proporción, basados en la distribución normal: construcción, análisis y toma de decisiones en situaciones contextualizadas.

– Empleo de herramientas digitales en la realización de estudios estadísticos.

Bloque 5. Sentido socioafectivo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, valorando su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos que se plantean en las ciencias sociales.

OBJ6

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.2. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas opciones, identificando y gestionando emociones, y aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE5.3. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE5.4. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento, aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar del equipo y las relaciones saludables.

OBJ9

• CE5.5. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

OBJ8

• CE5.6. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

OBJ8

Contenidos

• Creencias, actitudes y emociones.

– Actitudes inherentes al trabajo matemático, como el esfuerzo, la perseverancia, la tolerancia a la frustración, la incertidumbre y la autoevaluación, indispensables para afrontar eventuales situaciones de tensión y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.

– Tratamiento y análisis del error, individual y colectivo, como elemento movilizador de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.

• Toma de decisiones.

– Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución de problemas.

• Inclusión, respeto y diversidad.

– Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de las matemáticas.

– Valoración de la contribución de las matemáticas a lo largo de la historia en el avance de las ciencias sociales.

• Comunicación y organización.

– Comunicación de las ideas matemáticas de manera ordenada y coherente, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

– Reconocimiento y utilización del lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

– Planificación de procesos de matematización y modelización en contextos de la vida cotidiana y de las ciencias sociales.

34.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2-3

2-5 

4-5

3

OBJ2

1-2

3

4

3

3

OBJ3

1

1-2

1-2-3-5

3

OBJ4

1-2-3

2-3-5

3

OBJ5

1-3

2-3

1

OBJ6

1-2

2

5

4

2-3

1

OBJ7

3

1-2-5

3

4.1-4.2

OBJ8

1-3

1

2-4

2-3

3.2

OBJ9

3

5

1.1-1.2-3.1-3.2

2-3

2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje

– La potenciación del razonamiento, argumentación, investigación y comunicación, más que los procedimientos repetitivos.

– La interpretación, análisis y modelización de situaciones problemáticas en diferentes contextos, fomentando la adquisición del razonamiento matemático y construyendo nuevos conocimientos a partir de sus conocimientos previos.

– El empleo de la historia de las matemáticas para mostrar cómo se fue adquiriendo el conocimiento matemático y sus aportaciones a las ciencias sociales.

– El desarrollo de métodos para la realización de proyectos matemáticos y de resolución de problemas, individuales o en grupo, de una forma eficiente y lógica, buscando generalizaciones a fin de crear estrategias que puedan ser utilizadas en situaciones análogas, proporcionando una visión de las matemáticas como un campo integrado de conocimiento en sí mismo y aplicado a las ciencias sociales.

– La realización de cálculos con lápiz y papel debe limitarse a los casos más sencillos. En los casos más complicados, se utilizarán las herramientas tecnológicas más adecuadas.

– La valoración del razonamiento y la explicación de los procedimientos empleados para obtener los resultados, así como su análisis crítico, primará sobre la otorgada a los cálculos realizados y a los posibles errores cometidos.

– La transmisión de la importancia de la comunicación de las ideas matemáticas de forma ordenada y coherente, así como de la utilización del lenguaje matemático en diferentes contextos con la precisión y rigor adecuados.

– El fomento de la adquisición de las destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que surgen en el aprendizaje de las matemáticas.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos, con ideas matemáticas relevantes, significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención individualizada a la diversidad del alumnado: prevención de las dificultades de aprendizaje, detección de altas capacidades y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo o ampliación tan pronto como se detecten estas necesidades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

35. Matemáticas Generales.

35.1. Introducción.

El desarrollo vertiginoso del mundo actual hace necesario que el alumnado analice e interprete la realidad para poder adaptarse a unas condiciones llenas de incertidumbre, además de disponer de las competencias necesarias para aprender por sí mismo. Las matemáticas desempeñan un papel fundamental para modelizar, analizar y comprender los fenómenos de múltiples campos del conocimiento: sociales, educativos, científicos, económicos, etc. Las competencias matemáticas comprenden, además de las ideas y elementos matemáticos, destrezas de resolución de problemas, de razonamiento matemático y de comunicación, extrapolables a contextos no matemáticos.

Matemáticas Generales es una materia obligatoria dentro de la modalidad general del bachillerato que contribuye al logro de los objetivos generales de la etapa, prestando una especial atención al desarrollo y a la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en los descriptores operativos de bachillerato que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa. En esta modalidad, el objetivo del conocimiento matemático debe ser la aplicación de las matemáticas para la interpretación y el análisis de situaciones problemáticas en diversos contextos reales, que faciliten al alumnado afrontar los desafíos del siglo XXI como ciudadanos informados y comprometidos. Debe resaltarse el carácter instrumental de las matemáticas como herramienta fundamental para áreas de conocimiento científico, social, tecnológico, humanístico y artístico.

Los ejes fundamentales que articulan los objetivos de la materia son, en continuidad con el currículo de la educación secundaria obligatoria, la resolución de problemas y el análisis e interpretación de la información. Además, se aborda el razonamiento matemático y el establecimiento de conexiones, prestando especial atención en esta materia a diversos contextos no matemáticos, a su relación con otras materias y con la realidad y a la comunicación matemática. A fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las relaciones matemáticas fundamentales, y que también llegue a experimentar la belleza y la utilidad de las matemáticas, desterrando ideas preconcebidas y estereotipos fuertemente arraigados en la sociedad, se incluyeron dos objetivos relacionados con el aspecto emocional, social y personal del alumnado con respecto al aprendizaje de esta materia.

Las Matemáticas Generales contribuyen al desarrollo de la competencia STEM a través del razonamiento y la argumentación, la modelización y el pensamiento computacional. Además, favorecen la búsqueda de la belleza o de la armonía, así como la descripción de múltiples manifestaciones artísticas como la pintura, la arquitectura o la música, contribuyendo así a la competencia en conciencia y expresiones culturales. Estimulan la búsqueda de soluciones emprendedoras y creativas a los problemas, aportando valor a la competencia emprendedora. Contribuyen a la formación intelectual del alumnado y al análisis de situaciones sociales, lo que permite desarrollar el sentido crítico y la competencia ciudadana. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la información y en la resolución de problemas entronca directamente con la competencia digital, en cuyo desarrollo las matemáticas jugaron un papel fundamental. La comunicación desempeña un papel central en el razonamiento matemático, en tanto que es necesaria para la interpretación de enunciados y la transmisión de resultados. Por último, cabe destacar el valor formativo de esta materia en la competencia personal, social y de aprender a aprender, puesto que dota de herramientas instrumentales que permiten construir nuevos conocimientos.

A partir de la resolución de problemas, se deben proporcionar estrategias de razonamiento y representación matemática que sean aplicables a diversos contextos. Áreas como la economía, la sociología, la ciencia, la salud o la tecnología deben servir para el enriquecimiento de los contextos de los problemas planteados. Pero también estos deben basarse en contextos de áreas que aparentemente están más alejadas de las matemáticas: la lingüística, la geografía o la investigación histórica también deben ser fuente de enriquecimiento de estos. Por otro lado, no deben olvidarse los contextos personales y profesionales, como problemas relacionados con las finanzas personales o la interpretación de información numérica compleja en facturas o folletos publicitarios. Es importante que se exploren y analicen los vínculos de esta materia con otras disciplinas a fin de dar sentido a los conceptos y al pensamiento matemático.

Los criterios de evaluación formulados se destinan a conocer el grado de logro de los objetivos, lo que debe guiar el proceso de enseñanza-aprendizaje, de forma que este se oriente a la puesta en acción de las competencias frente a la memorización de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos, para que el aprendizaje tenga sentido y sea verdaderamente significativo.

Los criterios de evaluación y los contenidos fueron agrupados en bloques denominados «sentidos», entendidos como el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, algébricos, estocásticos y socioafectivos, que permiten emplearlos de una manera funcional y con confianza en la resolución de problemas o en la realización de tareas.

En el sentido numérico, se afianza el manejo y comprensión del número, avanzando en técnicas de recuento más complejas, al tiempo que se profundiza en la comprensión de información numérica presente en diversos contextos sociales y científicos.

En el sentido de la medida, se profundiza en el estudio y en el análisis del cambio en diferentes contextos, así como en la medida de la incertidumbre.

En el sentido espacial, se presenta la teoría de grafos como una herramienta con importantes aplicaciones en la visualización y modelización de problemas en diversos contextos.

En el sentido algébrico, se investiga sobre situaciones y fenómenos que pueden modelizarse mediante ecuaciones y funciones con el apoyo de herramientas tecnológicas. El pensamiento computacional y la modelización se incorporaron en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos de él, sino que deben desarrollarse también en el resto de los bloques de contenidos.

En el sentido estocástico, se afianzan destrezas de análisis e interpretación de datos, el manejo de la incertidumbre y la modelización de fenómenos aleatorios.

En el sentido socioafectivo, los contenidos deben tratarse de forma integrada con los correspondientes a los otros sentidos, cuestión de especial interés para el alumnado que curse la modalidad general de bachillerato. Debe potenciarse el trabajo en equipo, aceptando la diversidad y fomentando actitudes que respeten la inclusión y la no discriminación. Aprender de los errores y desarrollar la tolerancia a la frustración cobran especial importancia en esta etapa educativa.

Este enfoque permite una enseñanza de las matemáticas que hace predominar y dar sentido a los conceptos en contexto, frente al aprendizaje de destrezas y algoritmos en situaciones descontextualizadas.

El logro de los objetivos y el desarrollo de los contenidos debe tener en cuenta las nuevas formas de hacer y pensar matemáticas. El papel que en la actualidad desempeñan las herramientas tecnológicas y la facilidad de acceso a dispositivos cada vez más potentes están cambiando los procedimientos en matemáticas. Procesos y operaciones que requieren métodos sofisticados y tediosos de solución manual pueden abordarse en la actualidad de forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo, programas de geometría dinámica y otras herramientas digitales. Esta posibilidad hace que la enseñanza pueda centrarse en el afianzamiento de los conceptos y actitudes básicas de la materia y en ahondar en el uso de las matemáticas para interpretar y analizar situaciones, resolver problemas en diferentes contextos y utilizar instrumentos sencillos de cálculo y medida, prestando menor atención a los procedimientos manuales y repetitivos. En este sentido, el aprendizaje debe orientarse preferentemente hacia la interpretación y el análisis de fenómenos y la adquisición del razonamiento matemático, huyendo de prácticas que supongan aprendizajes memorísticos y rutinarios.

35.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de diversos ámbitos aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, con ayuda de herramientas tecnológicas, para obtener posibles soluciones.

• La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos y con la utilización de herramientas tecnológicas motivarán el aprendizaje y establecerán unos cimientos cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de diversos contextos.

• El desarrollo de este objetivo supone los procesos de análisis y planteamiento del problema; la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales, y el uso de estrategias heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más sencillos, entre otras.

OBJ2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.

• El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.

• El desarrollo de este objetivo supone procesos reflexivos propios de la metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y evaluar su alcance.

OBJ3. Generar preguntas de tipo matemático aplicando saberes y estrategias conocidas para dar respuesta a situaciones problemáticas de la vida cotidiana.

• La generación de preguntas de contenido matemático es otro componente importante y significativo del currículo de Matemáticas Generales y está considerada una parte esencial del quehacer matemático. Generar preguntas con contenido matemático sobre una situación problematizada, sobre un conjunto de datos o sobre un problema ya resuelto implica la creación de nuevos problemas con el objetivo de explorar una situación determinada, así como su reformulación durante el proceso de resolución.

• Cuando el alumnado genera preguntas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento. Esto se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de progresivo entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone fomentar un pensamiento más diverso y flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos, establecer puentes entre situaciones concretas y los modelos matemáticos y enriquecer y consolidar los conceptos.

OBJ4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando y creando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y de diversos ámbitos.

• El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar las necesidades de modelación y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado.

• El desarrollo de este objetivo supone la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas y de diversos ámbitos, su automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.

OBJ5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.

• Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de los problemas. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de contenidos del propio curso como de diferentes etapas educativas.

• El desarrollo de este objetivo supone enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.

OBJ6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

• Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer matemático. Ahondar en los conocimientos matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones, así como en el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento, confieren al alumnado un gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas.

• Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer matemático, de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En este objetivo juega un papel relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.

• El desarrollo de este objetivo supone el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de conocimiento y la vida real. Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas, así como su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas, valorando la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de la historia como en la actualidad.

OBJ7. Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.

• Las representaciones de conceptos, procedimientos e información matemáticos facilitan el razonamiento y la demostración, se utilizan para visualizar ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas, y se encuentran en el centro de la comunicación matemática.

• El desarrollo de este objetivo supone el aprendizaje de nuevas formas de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización de forma eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones adecuadas a cada tarea.

OBJ8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.

• En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otras personas ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone expresar públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos complejos de forma oral y escrita, analítica y gráficamente, con veracidad y precisión, utilizando la terminología matemática adecuada, a fin de dar significado y permanencia a los aprendizajes.

OBJ9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones y respetando las de los demás y gestionando activamente el trabajo en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.

• La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de emociones que conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su estudio.

• Por otra parte, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales, por ejemplo las relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.

• El desarrollo de este objetivo supone identificar y gestionar las propias emociones en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las fuentes de tensiones, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo, implica mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.

35.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Matemáticas Generales

1er curso

Bloque 1. Sentido numérico

Criterios de evaluación 

Objetivos

• CE1.1 Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de preguntas de naturaleza matemática de forma autónoma.

OBJ3

• CE1.2 Manifestar una visión matemática integrada investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE1.3. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

• CE1.4 Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que resuelvan problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, seleccionando la más adecuada en cada caso.

OBJ1

Contenidos

• Cálculo.

– Reglas y estrategias para determinar el cardinal de conjuntos finitos en problemas de la vida cotidiana: principios de comparación, adición, multiplicación y división, del palomar y de inclusión-exclusión.

• Sentido de las operaciones.

– Interpretación de la información numérica contenida en documentos de la vida cotidiana: tablas, diagramas, documentos financieros, facturas, nóminas, noticias, etc.

• Relaciones.

– Razones, proporciones, porcentajes y tasas: comprensión, relación y aplicación en problemas en contextos diversos.

• Educación financiera.

– Razonamiento proporcional en la resolución de problemas financieros: medios de pago con cobro de intereses, cuotas, comisiones, cambios de divisas.

– Empleo de herramientas tecnológicas y digitales en la resolución de problemas numéricos en contextos diversos.

Bloque 2. Sentido de la medida

Criterios de evaluación 

Objetivos

• CE2.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de preguntas de naturaleza matemática de forma autónoma.

OBJ3

• CE2.2. Manifestar una visión matemática integrada investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE2.3. Resolver problemas estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.

OBJ5

• CE2.4. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (sostenibilidad, consumo responsable, equidad...) usando el razonamiento y la argumentación.

OBJ2

Contenidos

• Cambio.

– Estudio de la variación absoluta y de la variación media. Cálculo e interpretación de la tasa de variación media (TVM) de una función en un intervalo en diferentes contextos.

– Idea de límite de una función en un punto. Aproximación de la TVM de una función en intervalos muy pequeños por la tasa de variación instantánea en un punto.

– Concepto de derivada: definición a partir de la variación media y del estudio del cambio en diferentes contextos. Análisis e interpretación con medios tecnológicos.

• Medición.

– La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.

Bloque 3. Sentido espacial

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que resuelvan problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, seleccionando la más adecuada en cada caso.

OBJ1

Criterios de evaluación 

Objetivos

• CE3.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, describiendo el procedimiento realizado.

OBJ1

• CE3.3. Representar ideas matemáticas estructurando diferentes razonamientos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

OBJ7

• CE3.4. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para compartir información.

OBJ7

Contenidos

• Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

– Grafos: representación de situaciones de la vida cotidiana mediante diferentes tipos de grafos (dirigidos, planos, ponderados, árboles, etc.). Fórmula de Euler.

– Grafos eulerianos y hamiltonianos: resolución de problemas de caminos y circuitos. Coloración de grafos.

– Resolución del problema del camino mínimo en diferentes contextos mediante herramientas digitales.

Bloque 4. Sentido algébrico y pensamiento computacional

Criterios de evaluación 

Objetivos

• CE4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de ámbitos diversos utilizando el pensamiento computacional, modificando o creando algoritmos.

OBJ4

• CE4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el planteamiento o investigación de preguntas o problemas.

OBJ3

• CE4.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, describiendo el procedimiento realizado.

OBJ1

• CE4.4. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el razonamiento, la argumentación y las herramientas digitales.

OBJ2

• CE4.5 Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para compartir información.

OBJ7

Contenidos

• Patrones.

– Generalización de patrones en situaciones sencillas, usando reglas simbólicas o funciones definidas explícita y recurrentemente.

• Modelo matemático.

– Funciones lineales, cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales, logarítmicas, a trozos y periódicas: modelización de situaciones del mundo real con herramientas digitales.

– Programación lineal: modelización de problemas reales.

• Igualdad y desigualdad.

– Resolución de sistemas de ecuaciones de segundo grado con dos incógnitas en diferentes contextos. Uso de herramientas digitales.

– Resolución de inecuaciones y de sistemas de inecuaciones lineales con dos incógnitas en diferentes contextos. Uso de herramientas digitales.

– Programación lineal: resolución de problemas reales mediante herramientas digitales.

• Relaciones y funciones.

– Propiedades de las clases de funciones, incluidas las lineales, cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales y logarítmicas: comprensión y comparación.

• Pensamiento computacional.

– Análisis, planteamiento, resolución, representación e interpretación de relaciones y problemas de la vida cotidiana y de distintos ámbitos utilizando algoritmos, programas y herramientas tecnológicas adecuados.

Bloque 5. Sentido estocástico

Criterios de evaluación 

Objetivos

• CE5.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de preguntas de naturaleza matemática de forma autónoma.

OBJ3

• CE5.2. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.

OBJ6

• CE5.3. Representar ideas matemáticas estructurando diferentes razonamientos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

OBJ7

• CE5.4. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que resuelvan problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, seleccionando la más adecuada en cada caso.

OBJ1

Contenidos

• Organización y análisis de datos.

– Interpretación y análisis de información estadística en diversos contextos.

– Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución conjunta, distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia estadística.

– Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática: valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y causalidad.

– Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos, económicos, sociales, etc.

– Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos estadísticos.

• Incertidumbre.

– Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos en problemas de la vida cotidiana. Probabilidad condicionada e independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia. Teoremas de la probabilidad total y de Bayes.

• Distribuciones de probabilidad.

– Distribuciones de probabilidad uniforme (discreta y continua), binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante herramientas tecnológicas: aplicación a la resolución de problemas.

• Inferencia.

– Selección de muestras representativas. Técnicas sencillas de muestreo. Discusión de la validez de una estimación en función de la representatividad de la muestra.

– Diseño de estudios estadísticos relacionados con diversos contextos utilizando herramientas digitales. Representatividad de una muestra.

Bloque 6. Sentido socioafectivo

Criterios de evaluación 

Objetivos

• CE6.1. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, reflexionando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos que se plantean en la sociedad.

OBJ6

• CE6.2. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

OBJ8

• CE6.3. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

OBJ8

• CE6.4. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas opciones, identificando y gestionando emociones y aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE6.5. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada, al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

OBJ9

• CE6.6. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos respetando las emociones y experiencias de las demás personas, escuchando su razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar del equipo y las relaciones saludables.

OBJ9

Contenidos

• Creencias, actitudes y emociones.

– Actitudes inherentes al trabajo matemático, como el esfuerzo, la perseverancia, la tolerancia a la frustración, la incertidumbre y la autoevaluación, indispensables para afrontar eventuales situaciones de tensión y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.

– Tratamiento del error, individual y colectivo, como elemento movilizador de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.

• Trabajo en equipo y toma de decisiones.

– Destrezas básicas para evaluar opciones y tomar decisiones en la resolución de problemas y tareas matemáticas.

– Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.

• Inclusión, respeto y diversidad.

– Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación de preguntas o la solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.

– Valoración de la contribución de las matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la humanidad.

• Comunicación y organización.

– Comunicación de las ideas matemáticas de manera ordenada y coherente empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

– Reconocimiento y utilización del lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la información con precisión y rigor.

– Planificación de procesos de matematización y modelización en contextos de la vida cotidiana y de las ciencias.

35.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Matemáticas Generales desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Matemáticas Generales y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2-3

2-5

4-5

3

OBJ2

1-2

2-3

3.1

3

3

OBJ3

1

1-2

1-2-5

3

OBJ4

1-2-3

2-3-5

3

OBJ5

1-3

2-3

1

OBJ6

1-2

3-5

4

2-3

1

OBJ7

3

1-2-5

3

4.1-4.2

OBJ8

1-3

1

2-4

2

3.2

OBJ9

3

5

1.1-1.2-3.1-3.2

2-3

2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– Potenciar el razonamiento, argumentación, investigación y comunicación, más que los procedimientos repetitivos.

– La interpretación, análisis y modelización de situaciones problemáticas en diferentes contextos, fomentando la adquisición del razonamiento matemático y construyendo nuevos conocimientos a partir de sus conocimientos previos.

– El empleo de la historia de las matemáticas para mostrar cómo se fue adquiriendo el conocimiento matemático y sus aportaciones al resto de las ciencias.

– El desarrollo de métodos para la realización de proyectos matemáticos y de resolución de problemas, individuales o en grupo, de una forma eficiente y lógica, buscando generalizaciones a fin de crear estrategias que puedan ser utilizadas en situaciones análogas, proporcionando una visión de las matemáticas como un campo integrado de conocimiento en sí mismo y aplicado al resto de las ciencias.

– La realización de cálculos con lápiz y papel debe limitarse a los casos más sencillos. En los casos más complicados, se utilizarán las herramientas tecnológicas más adecuadas.

– La valoración del razonamiento y la explicación de los procedimientos empleados para obtener los resultados, así como su análisis crítico, primará sobre la otorgada a los cálculos realizados y a los posibles errores cometidos.

– La transmisión de la importancia de la comunicación de las ideas matemáticas de forma ordenada y coherente, así como de la utilización del lenguaje matemático en diferentes contextos con la precisión y rigor adecuados.

– El fomento de la adquisición de destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que surgen en el aprendizaje de las matemáticas.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos con ideas matemáticas relevantes, significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en la atención individualizada a la diversidad del alumnado: prevención de las dificultades de aprendizaje, detección de altas capacidades y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo o ampliación tan pronto como se detecten estas necesidades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

36. Movimientos Culturales y Artísticos.

36.1. Introducción.

La cultura forma un tejido complejo que se articula, ordena y reestructura permanentemente. Como conjunto de rasgos distintivos de una sociedad, requiere de un proceso de aprendizaje colectivo que incluye creencias, sistemas de valores, tradiciones, costumbres, artes, ciencia y modos de pensamiento. Una sólida comprensión de la propia cultura favorecerá que el alumnado desarrolle el sentido de la propia identidad cultural y que le permita desarrollar su juicio crítico, y así construya un vínculo social basado en referencias comunes. Por otra parte, el arte es el conjunto de creaciones humanas, enmarcadas e integradas dentro de la cultura, mediante las que se manifiesta una visión personal sobre lo real o lo imaginado. También es una construcción histórica y social a la que se le atribuyen valores trascendentales de la civilización. La materia Movimientos Culturales y Artísticos, de segundo de bachillerato, contribuye al conocimiento de la propia cultura y, además, a una formación integral del alumnado en valores ciudadanos, en el respeto a la diversidad de las expresiones artísticas y en la promoción del diálogo entre culturas.

El mundo actual se caracteriza por unas fronteras cada vez más desdibujadas, lo que provoca que en un mismo lugar cohabiten distintas formas de ver, de sentir, de ser y de pensar, generándose lo que se conoce como “identidades deslocalizadas” y pluralizándose las culturas en un mismo espacio y momento. Como resultado de este mundo global y diverso, hay una cantidad extraordinaria de información que procesar, interpretar y asimilar, lo que da lugar a una dinámica de transformación continua en la que la interpretación y la representación del mundo evolucionan de forma constante. En nuestro tiempo, el arte y la cultura ofrecen una sorprendente diversidad de manifestaciones y experiencias en las que convergen una pluralidad de miradas, pensamientos e inquietudes que demandan nuevas formas de producción y recepción. La disparidad de estas manifestaciones es una poderosa herramienta para pensar el mundo contemporáneo, puesto que la creación y la producción artística están en diálogo y evolución permanentes junto con los cambios culturales y sociales.

Estas particularidades, propias de la sociedad del siglo XXI, requieren la formación de personas sensibles al mundo que las rodea, con una disponibilidad continua para la recepción activa, el conocimiento y la indagación. Así, resulta necesaria una alfabetización cultural, artística y estética basada en el reconocimiento de los diferentes códigos, recursos, técnicas y discursos de las distintas manifestaciones culturales y artísticas del entorno. Para ello, esta materia facilita al alumnado el establecimiento de nuevos vínculos con la realidad, aproximándolo a una apreciación empática y afectiva de las artes mediante un encuentro sensible y razonado con diferentes producciones y manifestaciones. Todas ellas pertenecen al patrimonio cultural y artístico de la humanidad, dentro del cual se debe prestar especial atención a las manifestaciones contemporáneas para evidenciar tanto las condiciones de creación, su proceso y su contexto, como su implicación con la innovación, la libertad de expresión y el compromiso social.

Teniendo en cuenta todos estos aspectos, se establecieron cinco objetivos para la materia, gracias a los cuales se desarrollan la metacognición y la metaemoción, que emanan de los objetivos de la etapa y de las competencias clave previstas para bachillerato. Estas competencias están diseñadas de manera que varias de ellas puedan trabajarse de manera globalizada, por lo que el orden en el que se presentan no es vinculante ni presupone ningún tipo de jerarquía entre ellas.

Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichos objetivos, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del alumnado.

El primer bloque de criterios de evaluación y contenidos, «Aspectos generales», recoge los aspectos disciplinares comunes de la materia que será necesario movilizar para la consecución de los objetivos. Se incluyen elementos que permitan contextualizar los movimientos artístico-culturales contemporáneos más relevantes, conocer los fundamentos de los distintos lenguajes y formas de expresión artística y sus implicaciones socioculturales, así como el papel del arte como motor de cambio social y su compromiso en relación con los principales desafíos del siglo XXI, con especial mención a la lucha contra los estereotipos y a las necesarias perspectivas de género e intercultural. Cada manifestación cultural y artística forma parte de un conjunto y se inscribe en una evolución, de manera que se puede determinar una continuidad en la creación dentro de diversos dominios a lo largo del tiempo y, a la vez, una interrelación clara entre todos los ámbitos creativos. La herencia artística está presente en todos y cada uno de ellos, de forma que lo nuevo nunca rompe totalmente con lo que lo precede. Hay unos temas constantes en esta sucesión, que no ruptura total, que caracteriza a la cultura y al arte, y que se pueden seguir a lo largo de la historia, con diferentes reinterpretaciones.

Los dos bloques de criterios de evaluación y contenidos que siguen se expusieron alrededor de dos grandes temas muy presentes en las manifestaciones culturales y artísticas de la sociedad contemporánea: «Naturaleza, arte y cultura» y «El arte dentro del arte». Por su parte, «El arte en los espacios urbanos» recoge tanto las manifestaciones artísticas que se producen en los entornos urbanos, como los distintos tipos de espacios y formatos en los que se manifiestan. Esta organización permite enlazar producciones culturales y artísticas desde mediados y, en algún caso, desde principios del siglo XX hasta la actualidad. El quinto bloque, «Lenguajes artísticos contemporáneos», abarca otros lenguajes, incluidos los audiovisuales y multimedia, presentes actualmente en las producciones culturales y artísticas, así como las posibilidades expresivas de las tecnologías contemporáneas.

La materia de Movimientos Culturales y Artísticos ofrece al alumnado la oportunidad de familiarizarse con numerosas referencias culturales, facilitándole el acceso al mundo de las artes, descubriéndole sus particularidades y contribuyendo a su formación como ciudadano o ciudadana y como público cultural. Al establecer relaciones próximas que eviten los prejuicios y que se basen en el conocimiento informado, se consigue una aprehensión global e interdisciplinar de la cultura que incidirá, asimismo, en el desarrollo de la capacidad del disfrute estético. Esta posibilidad aporta modos de vida diferentes a través de la expresión artística, lo que favorece también la reflexión sobre la necesidad de respetar la diversidad y adoptar posturas vitales que fomenten la convivencia.

36.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Analizar producciones de distintos movimientos culturales y artísticos desde las vanguardias a la actualidad, reflexionando de forma abierta y crítica sobre su contexto histórico y sus aspectos singulares y comunes, para comprender el valor del arte como representación del espíritu de una época.

• Cada manifestación cultural y artística es portadora de una gran cantidad de información simbólica sobre la manera de sentir, de interrogarse, de entender y de interactuar con el mundo de cada artista y, en consecuencia, de la sociedad a la que pertenece. Toda producción artística responde en parte al universo de la persona que la crea y, en parte, a las particularidades de la época en la que se elabora.

• El conocimiento y la comprensión de las características y singularidades de los distintos medios de expresión y sus producciones, así como de los diferentes movimientos culturales a los que pertenecen, ayudarán al alumnado a identificar las relaciones entre la persona creadora, la obra y el entorno histórico y cultural. De igual forma, puede descubrir la variedad de funciones que toda actividad cultural tiene y tuvo tanto de manera individual, cumpliendo con las necesidades personales de autoexpresión, autoconocimiento y desarrollo de la capacidad creadora, como social, facilitando la comunicación y la estructuración de la sociedad. Entre los ejemplos analizados, se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural e incidir en el estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren la discriminación racial, así como en su representación en el arte y en la cultura.

• Asimismo, a través de una reflexión abierta y sin prejuicios, por medio de producciones orales, escritas y multimodales, el alumnado puede valorar la importancia que los factores estéticos y culturales tienen en las sociedades, descubriendo la cultura y el arte en tanto que generadores de pensamiento y de conocimiento, así como suscitadores de nuevas posibilidades y respuestas.

OBJ2. Explicar el valor social del patrimonio reflexionando sobre el compromiso del arte con su época y sobre la importancia de la libertad creativa y de expresión en producciones culturales y artísticas, para construir una mirada sobre el arte que reconozca, valore y respete la diversidad cultural.

• En el momento de encuentro con una manifestación cultural y artística, el alumnado deberá implicarse tanto en la recepción activa del resultado final como en la investigación sobre el contexto, las condiciones y el proceso de su creación, elaborando producciones orales, escritas y multimodales y utilizando las herramientas analógicas y digitales pertinentes. Así, puede considerar las múltiples opciones que existen a la hora de materializar una idea, valorando la importancia de la libre expresión en la cultura y en el arte, empatizando con las personas creadoras en la búsqueda de alternativas distintas de las habituales y entendiendo las posibles dificultades encontradas durante el desarrollo de su producción. Otro interesante campo de reflexión gira alrededor de la libertad de creación y de sus posibles límites, asunto que enlaza directamente con el ejercicio de la censura directa o indirecta sobre las producciones artísticas. Una sólida comprensión de diferentes manifestaciones culturales y artísticas provocará un diálogo sensible con el arte y con la cultura, así como un intercambio de ideas y emociones durante el cual el alumnado reconocerá la diferencia y la diversidad como fuentes de riqueza a todos los niveles, lo que permite explicar el valor social del patrimonio y hacer suya su defensa. En este sentido, no puede faltar una reflexión que le incorpore la perspectiva de género y la perspectiva intercultural e interétnica en la elaboración compartida del canon artístico.

• Por otra parte, al ser consciente de las manifestaciones culturales y artísticas, el alumnado puede reconocer la diversidad cultural como una riqueza de la humanidad y la cultura contemporánea como un patrimonio del presente y del futuro, entendiendo la importancia de su disfrute, promoción y conservación.

OBJ3. Explorar y valorar los lenguajes y los códigos de diferentes manifestaciones culturales y artísticas desde las vanguardias hasta la actualidad, identificando y comprendiendo sus características, referentes e intencionalidades, para potenciar las posibilidades de disfrute estético.

• En el desarrollo y en la producción de manifestaciones culturales y artísticas, se emplean muy diferentes y variadas técnicas y, en cada ocasión, en función del tipo de creación llevada a cabo, se utilizan un lenguaje y unos códigos determinados cuyas características e intencionalidades debe identificar y comprender el alumnado. Además, debe expresar abierta, respetuosa y articuladamente las ideas y los sentimientos que le provoquen las manifestaciones, explorándolas activamente por medio de producciones orales, escritas o multimodales. De este modo, se forma al alumnado para una recepción cultural completa, progresando tanto en la sensibilización respecto de las especificidades esenciales de cualquier producción artística como en su interpretación, valoración crítica, exposición de sus ideas sobre ella y, finalmente, en la posibilidad de su disfrute.

• A su vez, a lo largo de esta exploración, el alumnado descubrirá cómo surgen las ideas o las necesidades de expresión cultural y artística, cómo se desarrollan y cómo son retomadas en diferentes épocas o culturas para ser reformuladas según cada contexto. De esta manera, podrá entender cómo las creaciones de cada sociedad evolucionan modificando formas y manifestaciones ya existentes y, gracias a las conexiones entre distintos tipos de lenguajes, identificando los referentes comunes de los que se alimentan las creaciones culturales y artísticas, y analizando las distintas maneras en las que son utilizados.

OBJ4. Analizar la evolución del arte y la cultura en la historia reciente identificando los distintos ámbitos en los que se producen y manifiestan, así como el valor de la innovación y el papel de las tecnologías, para desarrollar un criterio informado y crítico ante el hecho artístico que favorezca la identificación de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

• La investigación sobre la evolución de las diferentes manifestaciones culturales y artísticas facilita que el alumnado las entienda como creaciones que se nutren de otras creaciones, no como producciones independientes, estableciendo conexiones entre ellas y observando la complejidad de sus interacciones al contemplar cómo se cruzan sus caminos. No se trata de jugar a las diferencias o similitudes, sino de aportar argumentos que expliquen lo compartido, las causas y los efectos, las decisiones estéticas y las conexiones filosóficas, expresivas o sociales. Una postura reflexiva sobre la interrelación de distintas manifestaciones artísticas estimula al alumnado para desarrollar la intuición, hacer inferencias, explorar, preguntar y cuestionar. Si además se promueve que las alumnas y los alumnos compartan opiniones y visiones personales, se facilita que se integren diferentes perspectivas en las conclusiones, al tiempo que se fomentan el diálogo y el debate como parte del aprendizaje.

• Analizando la evolución del arte y de la cultura y del arte en la historia más reciente, el alumnado puede observar cómo las personas creadoras no cesan de buscar nuevas formas de expresión, reivindicando la superación de las técnicas y de los límites tradicionales, así como la necesidad de avanzar hacia el futuro con el uso de las tecnologías. Igualmente, el alumnado puede apreciar que las diferencias de la cultura y del arte contemporáneos con las del pasado no solo se enmarcan en los problemas técnicos y estéticos, sino también en lo que afecta a su papel en la sociedad y en el modo en que las personas creadoras se vinculan con esta en cada época. Todo ello le proporcionará herramientas para interpretar los múltiples universos visuales y expresivos que se manifiestan en su entorno.

• La cultura y el arte están vinculados tanto a las necesidades de comunicación y expresión de las personas creadoras, como a las necesidades colectivas de cada sociedad. Por otra parte, la interacción con la cultura es un proceso complejo e individualizado, ya que en él intervienen, de forma ineludible, las experiencias y la sensibilidad propias de cada persona. Así, al poner en contacto al alumnado con diferentes manifestaciones culturales y artísticas a través del análisis de los aspectos referidos más arriba, se facilita la integración de esta herencia en su propio acervo, desarrollando, además, un criterio informado y crítico ante el hecho artístico. Todo ello puede aportarle también un conocimiento más preciso sobre el interés creciente que se muestra, desde sectores laborales muy diferentes, por los perfiles de personas creativas, capaces de generar respuestas originales que mejoren los procesos y los resultados.

OBJ5. Explicar la práctica cultural y artística como un medio de expresión y comunicación individual y colectivo de ideas, opiniones y sentimientos, a partir de un análisis crítico de diversas manifestaciones culturales y artísticas que incluya también una reflexión sobre su impacto ambiental, económico y social, para profundizar en el conocimiento de la sociedad contemporánea y promover el compromiso personal con la sostenibilidad.

• Toda manifestación cultural y artística constituye un testimonio sobre la condición humana. Es una respuesta a una inquietud de orden existencial y, al mismo tiempo, genera otros interrogantes. Es también una forma de tomar conciencia de sí mismo y de los demás. Acercar al alumnado a la práctica creativa de las y los artistas activa su implicación en el proceso del pensamiento creador e, igualmente, alimenta la concepción del arte y de la cultura como revelación y descubrimiento de una nueva forma de contemplar la realidad.

• Más allá de un proceso de análisis formal y funcional con el que indagar sobre los significados y peculiaridades de cada obra, se le solicita al alumnado la búsqueda de nuevos vínculos emocionales. Mediante la exploración activa de diferentes manifestaciones culturales y artísticas puede redescubrir aquellas que ya están integradas en su imaginario e, igualmente, identificar otras nuevas que despierten su interés, que le susciten sentimientos y emociones y que, en consecuencia, comiencen a formar parte de su crecimiento personal, de manera que comprenda que el arte, la cultura y la vida están íntimamente ligados. Igualmente, al exponer al alumnado la multiplicidad de ideas, opiniones y sentimientos que la cultura y el arte pueden expresar y comunicar, se promueve la construcción de una personalidad abierta y respetuosa con la diversidad cultural y artística.

• Todo ello debe aportar también al alumnado un conocimiento más preciso de las repercusiones sociales y económicas de la cultura y del arte, así como de su relevancia en la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible, otorgándole la posibilidad de realizar un análisis crítico del arte y de la cultura que tenga en consideración diversas vertientes del fenómeno. Formarlo en todos estos aspectos favorece que se implique no solo como espectador, sino como participante activo, promoviendo así su compromiso personal y social.

36.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Movimientos Culturales y Artísticos

2º curso

Bloque 1. Aspectos generales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar los aspectos singulares de diversas manifestaciones culturales y artísticas desde las vanguardias hasta la actualidad, relacionándolos con el sentido de dichas obras, con los contextos en los que fueron producidas y con la tradición artística, de forma abierta, crítica y respetuosa.

OBJ1

• CE1.2. Establecer relaciones entre manifestaciones culturales de distintos campos creativos de los principales movimientos culturales y artísticos contemporáneos, identificando elementos comunes que configuran el espíritu de su época.

OBJ1

• CE1.3. Investigar acerca del papel de los movimientos culturales y artísticos como motores de cambio y de evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.

OBJ1

• CE1.4. Explicar la repercusión y el compromiso social del arte analizando ejemplos que muestren la implicación de las personas creadoras y los efectos generados en la sociedad.

OBJ2

• CE1.5. Analizar la importancia de la diversidad cultural y de la libre expresión en el arte a partir del estudio de manifestaciones culturales y artísticas diversas, incluidas las realizadas por mujeres o las procedentes de ámbitos diferentes a la cultura occidental.

OBJ2

• CE1.6 Desarrollar proyectos de investigación individuales o colectivos que muestren una implicación y una respuesta personales alrededor de la libre expresión artística y de sus posibles límites, partiendo del análisis de casos concretos.

OBJ2

• CE1.7 Identificar y explicar las características de diversas producciones culturales y artísticas a partir del análisis de sus lenguajes y códigos propios.

OBJ3

• CE1.8 Investigar y analizar la presencia de referentes comunes en distintas manifestaciones culturales y artísticas, comparando sus temas, lenguajes o intencionalidades.

OBJ3

Contenidos

• La evolución del concepto de arte.

• Las distintas manifestaciones de la expresión artística.

• Elementos esenciales de los distintos lenguajes artísticos. Los grandes movimientos artístico-culturales contemporáneos. Aspectos fundamentales.

• La expresión artística en su contexto social e histórico.

• Función social del arte y de la cultura. Su impacto socioeconómico. La libertad de expresión. La censura en el arte.

• Estereotipos culturales y artísticos. La perspectiva de género y la perspectiva intercultural en el arte. El respeto a la diversidad.

• El arte como herramienta de expresión individual y colectiva.

• Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de productos culturales y artísticos.

Bloque 2. Naturaleza, arte y cultura

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Investigar acerca del papel de los movimientos culturales y artísticos como motores de cambio y evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.

OBJ1

• CE2.2. Explicar la repercusión y el compromiso social del arte analizando ejemplos que muestren la implicación de las personas creadoras y los efectos generados en la sociedad.

OBJ2

• CE2.3. Desarrollar proyectos de investigación individuales o colectivos que muestren una implicación y una respuesta personales alrededor de la libre expresión artística y de sus posibles límites, partiendo del análisis de casos concretos.

OBJ2

• CE2.4. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y artísticas intercambiando las opiniones y los sentimientos experimentados e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras de manera argumentada, constructiva y respetuosa.

OBJ3

• CE2.5. Explorar, explicar y valorar la repercusión social y económica de diferentes manifestaciones culturales y artísticas, reflexionando sobre las oportunidades personales y profesionales que ofrecen.

OBJ4

• CE2.6. Identificar una variedad de ámbitos y espacios en los que se desarrolla la práctica cultural y artística en la actualidad, analizando de qué modo condicionan las manifestaciones que acogen.

OBJ4

• CE2.7. Explorar diferentes manifestaciones culturales y artísticas actuales con interés, curiosidad y respeto, identificando su valor expresivo y comunicativo tanto de la individualidad de las personas creadoras como de la sociedad en la que se producen.

OBJ5

• CE2.8. Explicar algunas de las repercusiones ambientales, sociales y económicas de la cultura y del arte sobre la sociedad actual, explorando alternativas que favorezcan la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible.

OBJ5

Contenidos

• Del plein air a la fotografía de naturaleza.

• Arte, conciencia ecológica y sostenibilidad.

• Arte povera.

• Arte ambiental y land art.

Bloque 3. El arte dentro del arte

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Identificar los aspectos singulares de diversas manifestaciones culturales y artísticas desde las vanguardias hasta la actualidad, relacionándolos con el sentido de dichas obras, con los contextos en los que fueron producidas y con la tradición artística, de forma abierta, crítica y respetuosa.

OBJ1

• CE3.2. Establecer relaciones entre manifestaciones culturales de distintos campos creativos de los principales movimientos culturales y artísticos contemporáneos, identificando elementos comunes que configuran el espíritu de su época.

OBJ1

• CE3.3. Investigar acerca del papel de los movimientos culturales y artísticos como motores de cambio y evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.

OBJ1

• CE3.4. Explicar la importancia de la promoción, conservación y puesta en valor del patrimonio artístico y cultural.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.5. Analizar la importancia de la diversidad cultural y de la libre expresión en el arte a partir del estudio de manifestaciones culturales y artísticas diversas, incluidas las realizadas por mujeres o las procedentes de ámbitos diferentes a la cultura occidental.

OBJ2

• CE3.6. Identificar y explicar las características de diversas producciones culturales y artísticas a partir del análisis de sus lenguajes y códigos propios.

OBJ3

• CE3.7. Investigar y analizar la presencia de referentes comunes en distintas manifestaciones culturales y artísticas comparando sus temas, lenguajes o intencionalidades.

OBJ3

• CE3.8. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y artísticas intercambiando las opiniones y los sentimientos experimentados e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras, de manera argumentada, constructiva y respetuosa.

OBJ3

Contenidos

• Arte primitivo, oriental, precolombino y africano. Su papel como inspiración para las vanguardias.

• La pervivencia de lo clásico en el arte y en la cultura contemporánea.

• Cultura popular y pop art. El arte pop en España.

• Relaciones interdisciplinares: literatura, cine, música, fotografía, artes plásticas, cómic, publicidad, artes escénicas, diseño y moda.

Bloque 4. El arte en los espacios urbanos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Establecer relaciones entre manifestaciones culturales de distintos campos creativos de los principales movimientos culturales y artísticos contemporáneos, identificando elementos comunes que configuran el espíritu de su época.

OBJ1

• CE4.2. Investigar acerca del papel de los movimientos culturales y artísticos como motores de cambio y evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.

OBJ1

• CE4.3. Explicar la importancia de la promoción, conservación y puesta en valor del patrimonio artístico y cultural.

OBJ2

• CE4.4. Explicar la repercusión y el compromiso social del arte, analizando ejemplos que muestren la implicación de las personas creadoras y los efectos generados en la sociedad.

OBJ2

• CE4.5. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y artísticas intercambiando las opiniones y los sentimientos experimentados e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras de manera argumentada, constructiva y respetuosa.

OBJ3

• CE4.6. Explorar, explicar y valorar la repercusión social y económica de diferentes manifestaciones culturales y artísticas, reflexionando sobre las oportunidades personales y profesionales que ofrecen.

OBJ4

• CE4.7. Identificar una variedad de ámbitos y espacios en los que se desarrolla la práctica cultural y artística en la actualidad, analizando de qué modo condicionan las manifestaciones que acogen.

OBJ4

Contenidos

• Arquitectura y sociedad.

• La arquitectura en el arte contemporáneo.

• Intervenciones artísticas en proyectos de urbanismo.

• Arte mural y trampantojo (trompe-l´oeil). Arte urbano. Los espacios del arte: museos, salones, ferias, festivales, exhibiciones, galerías, talleres, etc.

Bloque 5. Lenguajes artísticos contemporáneos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Analizar la importancia de la diversidad cultural y de la libre expresión en el arte a partir del estudio de manifestaciones culturales y artísticas diversas, incluidas las realizadas por mujeres o las procedentes de ámbitos diferentes a la cultura occidental.

OBJ2

• CE5.2. Desarrollar proyectos de investigación individuales o colectivos que muestren una implicación y una respuesta personales alrededor de la libre expresión artística y de sus posibles límites, partiendo del análisis de casos concretos.

OBJ2

• CE5.3. Identificar y explicar las características de diversas producciones culturales y artísticas a partir del análisis de sus lenguajes y códigos propios.

OBJ3

• CE5.4. Investigar y analizar la presencia de referentes comunes en distintas manifestaciones culturales y artísticas comparando sus temas, lenguajes o intencionalidades.

OBJ3

• CE5.5. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y artísticas intercambiando las opiniones y los sentimientos experimentados e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras de manera argumentada, constructiva y respetuosa.

OBJ3

• CE5.6. Argumentar la influencia y las aportaciones que los nuevos lenguajes y tecnologías incorporaron en la cultura y en el arte recientes, a partir del análisis crítico de diferentes producciones, valorando la actitud innovadora de las personas creadoras.

OBJ4

• CE5.7. Identificar una variedad de ámbitos y espacios en los que se desarrolla la práctica cultural y artística en la actualidad, analizando de qué modo condicionan las manifestaciones que acogen.

OBJ4

• CE5.8. Explorar diferentes manifestaciones culturales y artísticas actuales con interés, curiosidad y respeto, identificando su valor expresivo y comunicativo tanto de la individualidad de las personas creadoras como de la sociedad en la que se producen.

OBJ5

Contenidos

• Diseño industrial y artes decorativas.

• Medios electrónicos, informáticos y digitales en el arte. Videoarte.

• Instalaciones. Del arte ambiental al arte inmersivo e interactivo.

• La explosión de la narrativa serial en el audiovisual del siglo XXI.

• Narrativa multiverso y videojuegos.

36.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Movimientos Culturales y Artísticos desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Movimientos Culturales y Artísticos y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-3

1

2

1-3

2

OBJ2

1-3

1

2

2

1-3

1

1-2

OBJ3

3

1

2

5

1

1-2

OBJ4

3

1

1-2

3

1.2

1-3

1

1-2

OBJ5

3

1

2

3.1

1-3-4

1-2

1-3.1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La creación de situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar, de forma progresivamente compleja, una amplia variedad de manifestaciones culturales y artísticas, mediante la movilización globalizada de los correspondientes contenidos (conocimientos, destrezas y actitudes), facilitándole el acceso al mundo de las artes, descubriéndole sus particularidades y contribuyendo a su formación como ciudadano y como espectador cultural. Estas situaciones deben proporcionar al alumnado una perspectiva real de las aplicaciones formativas y profesionales del arte y de la cultura en sus múltiples facetas, así como del enriquecimiento de su acervo personal.

– La importancia del trabajo de los objetivos de la materia en conjunto, donde los bloques de criterios de evaluación y contenidos no se vean como independientes, haciendo que intervengan aquellos desempeños más significativos en cada caso, de manera que se puedan adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes de forma interrelacionada y progresiva en lo referente a su complejidad.

– El fomento en el alumnado de un enriquecimiento de su acervo personal y cultural desde una perspectiva real de las aplicaciones formativas y profesionales del arte y de la cultura en sus múltiples facetas.

– La familiarización del alumnado con las numerosas referencias culturales, facilitándole el acceso al mundo de las artes, descubriéndole sus particularidades y contribuyendo a su formación como ciudadano y como espectador cultural.

– La selección de producciones y manifestaciones culturales y artísticas contemporáneas a partir de un estudio que permita deducir sus lenguajes, sus características o sus referencias comunes, así como su contexto de producción y recepción.

– El establecimiento de relaciones estrechas, sin prejuicios, y basadas en el conocimiento y en la comprensión, de manera que se consiga una aprehensión más global de la cultura y del desarrollo del deleite estético. Esta posibilidad aporta modos de vida diferentes a través de la expresión artística, lo que permite sentar las bases del respeto e iniciar aproximaciones que fomenten la convivencia. En la línea de los objetivos de desarrollo de la Agenda 2030 a partir de esta materia, el acercamiento a los retos del siglo XXI desde la oportunidad que brinda el conocimiento de los movimientos artísticos y culturales y de su importancia en el desarrollo social, económico y medioambiental.

– La elección a lo largo del curso de momentos coincidentes con el desarrollo de ferias de arte contemporáneo; festivales de cine, música o danza; exposiciones y otros eventos internacionales, nacionales o locales, para introducir el análisis de las manifestaciones artísticas presentes y acercar los contenidos de la materia al momento y al entorno del alumnado. De este modo, se realizará un desarrollo entrelazado, coherente y relacionado de los movimientos culturales y artísticos, en lugar de hacerlo de forma lineal.

37. Proyectos Artísticos.

37.1. Introducción.

La materia de Proyectos Artísticos combina una concepción del arte centrada en la expresión personal, que es la que se trabaja en la etapa educativa anterior, con otra en la que resulta fundamental la concreción de los objetivos y de las finalidades que se exponen en la ejecución de un proyecto artístico, incidiendo especialmente en la planificación y gestión de este, así como en el efecto que este pueda tener en el entorno físico más próximo o en otras parcelas de la realidad accesibles a través de internet o de las redes sociales. Se pone, así, el énfasis tanto en el proceso como en el resultado.

Al hablar de proyectos, se hace aquí referencia a una amplia gama de posibilidades, que van desde los microproyectos que interactúan entre sí a un gran proyecto que se realice durante todo el curso, pasando por fórmulas mixtas que se adapten mejor a las necesidades y a las particularidades de cada grupo y de cada centro educativo. En todos los casos, debe entenderse el proyecto como un entorno interdisciplinar que favorece la puesta en práctica de las competencias y la activación de los conocimientos de esta y de otras materias que conforman la etapa.

La materia incluye cinco objetivos que emanan de las competencias clave y de los objetivos previstos para el bachillerato, y que implican desempeños íntimamente relacionados entre sí, por lo que han de ser abordados de manera globalizada. Los objetivos de la materia permiten al alumnado desarrollar un criterio de selección de propuestas de proyectos artísticos, realizables y acordes con la intención expresiva o funcional y con el marco de recepción previsto. Le permiten, además, planificar adecuadamente las fases y el proceso de trabajo para conseguir un resultado ajustado a los plazos, a las características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto. Posibilitan también la realización efectiva de los proyectos con vistas a expresar la intención con la que fueron creados y a provocar un determinado efecto en el entorno. Asimismo, favorecen la puesta en común de las distintas fases del proceso para evaluar la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su repercusión. Por último, facilitan el correcto tratamiento de la documentación que ha de dejar constancia del proyecto, de su resultado y de su recepción.

Los criterios de evaluación se formularon teniendo en cuenta los conocimientos, las destrezas y las actitudes que se pretende que active el alumnado, con la finalidad de determinar el nivel de logro de los objetivos con los que se relacionan.

Dado que en esta materia se invita al alumnado a que asuma la doble función de artista y gestor cultural, los criterios de evaluación y los contenidos se organizan en dos bloques denominados «Desarrollo de la creatividad» y «Gestión de proyectos artísticos». En el primer bloque se recogen las técnicas y las estrategias que permitirán superar el bloqueo creativo y fomentar la creatividad, entendiendo esta como una destreza personal y una herramienta para la expresión artística. En el segundo se incluyen saberes relacionados con la metodología proyectual, la sostenibilidad y el impacto de los proyectos artísticos, el emprendimiento cultural y otras oportunidades de desarrollo ligadas a este ámbito, así como las estrategias, técnicas y soportes de documentación, registro y archivo.

37.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto consultando distintas fuentes, experimentando con técnicas y estrategias creativas, elaborando bocetos y maquetas y valorando críticamente la relevancia artística, la viabilidad y la sostenibilidad de esas ideas, para desarrollar la creatividad y aprender a seleccionar una propuesta concreta, realizable y acorde con la intención expresiva o funcional y con las características del marco de recepción previsto.

• El desarrollo de la creatividad es un desempeño fundamental de esta materia. El alumnado debe descubrir, de una manera práctica, que la creatividad es una herramienta para la expresión artística y también una destreza personal de aplicación en los distintos ámbitos de la vida. En este sentido, contrariamente a lo que se desprende de ciertos mitos o ideas preconcebidas que conviene desmontar, la creatividad puede desarrollarse, por ejemplo, a través de diversas técnicas y estrategias, incluidas aquellas que facilitan la superación del bloqueo creativo, o a partir de distintos estímulos y referentes hallazgos en la observación activa del entorno o en la consulta de fuentes iconográficas o documentales.

• La exploración y la experimentación contribuyen a la generación de ideas de proyecto en las que, para descartarlas o perfeccionarlas, se debe profundizar mediante la realización de bocetos, croquis, maquetas, pruebas de color o de selección de materiales, etc. Estas ideas han de tener en cuenta las pautas que pudieran ser establecidas y deben responder a una necesidad o a una intención previamente determinada o definida durante ese mismo proceso de generación de ideas, en función del contexto social y de las características de las personas a las que se dirigen.

• Una vez que, de manera individual o colectiva, se hayan generado, descartado y perfeccionado distintas ideas de proyecto, se debe proceder a la selección de la propuesta que se va a realizar atendiendo a su relevancia artística, a su viabilidad, a su sostenibilidad y a su adecuación a la intención expresiva o funcional, así como al marco de recepción previsto.

OBJ2. Planificar adecuadamente las fases y el proceso de trabajo de un proyecto artístico considerando los recursos disponibles y evaluando su sostenibilidad, para conseguir un resultado ajustado a los plazos, a las características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto.

• La adecuada planificación de las fases y del proceso de trabajo de un proyecto artístico condiciona su desarrollo y su resultado final. Esta planificación proporciona una visión global de lo que se pretende hacer, del modo y del lugar en que se quiere llevar a cabo, de los recursos materiales y económicos con los que se cuenta, de las personas que participarán y de las funciones que realizarán, así como del resultado y de la repercusión que se desean obtener tanto desde el punto de vista artístico como desde el personal y el social.

• La planificación de los proyectos ha de ser rigurosa y realista, pero también creativa y flexible. Se deben garantizar el cumplimiento de los plazos y la adecuación a los recursos y a los espacios. Hay que asegurar también el respeto al medio ambiente y la sostenibilidad de aquellos resultados que se espera que sigan ejerciendo impacto una vez finalizado el proyecto. Ahora bien, la organización del plan de trabajo no debe resultar un impedimento para el desarrollo de la creatividad, pues esta ayudará a encontrar soluciones originales e innovadoras a las distintas dificultades que puedan surgir. Junto al desarrollo de pensamiento creativo, el proceso de trabajo contribuirá a afianzar el espíritu emprendedor del alumnado con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.

OBJ3. Realizar proyectos artísticos, individuales o colectivos, asumiendo diferentes funciones, seleccionando espacios, técnicas, medios y soportes e identificando oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional, para expresar una intención expresiva o funcional y provocar un determinado efecto en el entorno.

• La realización efectiva de proyectos artísticos, individuales o colectivos, comporta, entre otras tareas, la correcta selección de espacios, técnicas, medios y soportes, así como el reparto de las distintas funciones que hay que desempeñar en las diferentes fases del proceso. Para que estas y otras decisiones relativas, por ejemplo, a posibles modificaciones de la planificación inicial sean acertadas, conviene determinar previamente tanto la intención expresiva o funcional del proyecto como los efectos que se espera que este tenga en el entorno. La falta de coherencia de las decisiones con estos elementos esenciales del proyecto puede poner en riesgo el éxito de la empresa.

• Por otra parte, la identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en la ejecución del proyecto favorecerán el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas al ámbito artístico, incluidas las relativas al emprendimiento cultural. Estas oportunidades cuentan con el valor añadido que aporta la creatividad.

OBJ4. Compartir, con actitud abierta y respetuosa, las distintas fases del proyecto intercambiando ideas, comentarios y opiniones con diversas personas, incluido el público receptor, para evaluar la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su repercusión en el entorno.

• La puesta en común de las distintas fases del proyecto y el intercambio de ideas, comentarios y opiniones al respecto, ya sea entre sus responsables o con otras personas, permite asegurar la evaluación interna y externa de los avances realizados y del logro de la intención inicial expuesta, así como incorporar, en su caso, posibles aportaciones de mejora.

• Son especialmente relevantes las reacciones del público receptor. Por esta razón, conviene hacerlo partícipe del proyecto diversificando los medios y soportes de comunicación y difusión y exponiendo mecanismos que, por una parte, faciliten la comprensión del sentido y de la simbología del proyecto y, por otra, recojan las ideas, los sentimientos y las emociones que haya experimentado ante la propuesta artística. En este sentido, conviene recordar que la visualización del proceso de creación y de las dificultades encontradas durante el proyecto mejora la comprensión del resultado final y, por lo tanto, optimiza su repercusión en el entorno.

• Con este mismo objetivo, a la hora de concebir el proyecto, puede tenerse en cuenta la posibilidad de recurrir a referentes próximos o a elementos del patrimonio local, ya que esto permite situar –física o simbólicamente– al público receptor generando un horizonte de expectativas que, por afinidad o contraste, aporta relieve al proyecto. Los significados y la simbología, los referentes próximos o los elementos del patrimonio local se combinarán con los del proyecto artístico, lo que generará nuevas oportunidades para el entorno.

OBJ5. Tratar correctamente la documentación de un proyecto artístico seleccionando las fuentes más adecuadas, elaborando los documentos necesarios, registrando el proceso creativo y archivando adecuadamente todo el material, para dejar constancia de las distintas fases del proyecto, de su resultado y de su recepción.

• El tratamiento de la documentación, tanto física como digital, es un componente esencial de todo proyecto artístico. Esta competencia incide en ese aspecto, considerando tres grandes vertientes en lo relativo a los documentos –textuales, visuales, sonoros, audiovisuales o de cualquier otro tipo– que puedan ser utilizados o generados en el marco del proyecto. Por una parte, todos aquellos que aportan una base teórica, informativa o inspiradora y, por otra, los que fueron elaborados para dar respuesta a las necesidades concretas de cada una de las fases del proyecto y, por último, los que registran el proceso creativo, así como el resultado y la recepción de este.

• Las tareas asociadas a esta competencia comprenden la selección de fuentes, medios y soportes, la elaboración de documentos, la organización del material, el registro reflexivo del proceso y de su resultado y recepción, y el archivo ordenado, accesible y fácilmente recuperable de toda la documentación.

37.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Proyectos Artísticos

1er curso

Bloque 1. Desarrollo de la creatividad

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto consultando distintas fuentes, elaborando bocetos y maquetas y experimentando con las técnicas y estrategias artísticas más adecuadas en cada caso.

OBJ1

• CE1.2. Proponer soluciones creativas en la organización de un proyecto artístico buscando el máximo aprovechamiento de los recursos disponibles.

OBJ2

• CE1.3. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, individuales o colectivos, asumiendo diferentes funciones y seleccionando los espacios, las técnicas, los medios y los soportes más adecuados.

OBJ3

• CE1.4. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional, relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de forma crítica y respetuosa.

OBJ3

• CE1.5. Compartir, a través de diversos medios y soportes, las distintas fases del proyecto, poniéndolo en relación con el resultado final esperado y solicitando, de manera abierta y respetuosa, las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora formuladas por distintas personas, incluido el público receptor.

OBJ4

• CE1.6. Valorar las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora recibidas, incorporando de manera justificada aquellas que redunden en beneficio del proyecto y de su repercusión en el entorno.

OBJ4

• CE1.7. Seleccionar diversas fuentes para la elaboración del proyecto, justificando su utilidad teórica, informativa o inspiradora.

OBJ5

• CE1.8. Elaborar la documentación necesaria para desarrollar un proyecto artístico, considerando las posibilidades de aplicación y ajustándose a los modelos más adecuados.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.9. Archivar correctamente la documentación, garantizando la accesibilidad y la facilidad de su recuperación.

OBJ5

Contenidos

• La creatividad como destreza personal y herramienta para la expresión artística.

• Estrategias y técnicas de fomento y desarrollo de la creatividad.

• Estrategias de superación del bloqueo creativo.

Bloque 2. Gestión de proyectos artísticos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto consultando distintas fuentes, elaborando bocetos y maquetas y experimentando con las técnicas y estrategias artísticas más adecuadas en cada caso.

OBJ1

• CE2.2. Seleccionar una propuesta concreta para un proyecto, justificando su relevancia artística, su viabilidad, su sostenibilidad y su adecuación a la intención con la que fue concebida y a las características del marco de recepción previsto.

OBJ1

• CE2.3. Establecer el plan de trabajo de un proyecto artístico organizando correctamente sus fases, evaluando su sostenibilidad y ajustándolo a los plazos, a las características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto.

OBJ2

• CE2.4. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, individuales o colectivos, asumiendo diferentes funciones y seleccionando los espacios, las técnicas, los medios y los soportes más adecuados.

OBJ3

• CE2.5. Explicar, de forma razonada, la intención expresiva o funcional de un proyecto artístico, detallando los efectos que se espera que este tenga en el entorno.

OBJ3

• CE2.6. Argumentar las decisiones relativas a la ejecución del proyecto, asegurando la coherencia de estas decisiones con la intención expresiva o funcional y con los efectos esperados.

OBJ3

• CE2.7. Compartir, a través de diversos medios y soportes, las distintas fases del proyecto, poniéndolo en relación con el resultado final esperado y solicitando, de manera abierta y respetuosa, las críticas, los comentarios y las aportaciones.

OBJ4

• CE2.8. Evaluar la repercusión que el proyecto ha tenido en el entorno, considerando las valoraciones del público receptor y analizando el logro de la intención inicial expuesta, así como la pertinencia de las soluciones puestas en práctica ante las dificultades afrontadas a lo largo del proceso.

OBJ4

• CE2.9. Elaborar la documentación necesaria para desarrollar un proyecto artístico, considerando las posibilidades de aplicación y ajustándose a los modelos más adecuados.

OBJ5

• CE2.10. Registrar las distintas fases del proyecto adoptando un enfoque reflexivo y de autoevaluación.

OBJ5

Contenidos

• Metodología proyectual. Generación y selección de propuestas. Planificación, gestión y evaluación de proyectos artísticos. Difusión de resultados.

• Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido. Resolución de conflictos.

• Estrategias, técnicas y soportes de documentación, registro y archivo.

• Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.

• Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional, relacionadas con el ámbito artístico. El emprendimiento cultural.

37.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Proyectos Artísticos desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Proyectos Artísticos y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1

3

1-2

1.1-3.1

3

3.2-4.1

OBJ2

1

3

3.1

4

1-2

4.1-4.2

OBJ3

1

3

1.2-3.2

3

1-3

3.1-4.1-4.2

OBJ4

1-2

1

1

2

5

3

3

2-4.2

OBJ5

2-3

1

1-2

4-5

2-4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– Análisis de las situaciones de aprendizaje contextualizando el desarrollo de la materia a través de ejemplos basados en las buenas prácticas.

– Creación de entornos creativos flexibles favorables al desarrollo de proyectos artísticos, fomentando la igualdad efectiva entre todas las personas, sin atender a ningún tipo de condicionante social o personal, favoreciendo la autodisciplina y la implicación en las tareas desarrolladas, además de la capacidad de trabajo en grupo.

– Promoción y estimulación del alumnado al trabajo artístico fuera del centro educativo, teniendo el propio centro como un vivero cultural, artístico y de creación de iniciativas artísticas abiertas al contexto social, físico o virtual más próximo, defendiendo, por ejemplo, la libertad de expresión, promoviendo la participación democrática, dando visibilidad y voz a los grupos sociales más desfavorecidos o estigmatizados y fomentando la igualdad, el respeto y la aceptación del otro.

– Fomento, a través de la creación artística, de proyectos e iniciativas artísticas abiertas al contexto social más próximo que supongan un impacto positivo en el individuo y en la sociedad, que fomenten la igualdad efectiva entre las mujeres y los hombres y la lucha contra los delitos de odio, contribuyendo notablemente al ejercicio de la ciudadanía responsable y democrática, encaminada a la construcción de una sociedad más justa y equitativa.

38. Química.

38.1. Introducción.

El estudio de la química en el bachillerato debe contribuir a proporcionar al alumnado conocimientos que le permitan profundizar en la comprensión del mundo que lo rodea; entender y describir cómo es la composición y la naturaleza de la materia y cómo se transforma. Desde esta disciplina se debe seguir atendiendo a las relaciones entre ciencia, tecnología, sociedad y medio ambiente, en particular las aplicaciones de la química, su presencia en la vida cotidiana y sus repercusiones directas en numerosos ámbitos de la sociedad actual. Su relación con otros campos de conocimiento, como la biología, la medicina, la ingeniería, la geología, la astronomía, la farmacia o la ciencia de los materiales, por citar algunos, hace que contribuya a una formación crítica en relación con el papel que la química desarrolla en la sociedad.

La materia de Química se apoya en las matemáticas y en la física y, a su vez, sirve de base para las ciencias de la vida. Desde esta posición, esta materia amplía la formación científica del alumnado y proporciona una herramienta para la comprensión de la naturaleza de las ciencias en general, por lo que es una ayuda importante en la toma de decisiones bien fundamentadas y responsables en relación con su propia vida y la comunidad donde vive, con el objetivo final de construir una sociedad mejor. A lo largo de la educación secundaria obligatoria y el primer curso de bachillerato, el alumnado se inició en el conocimiento de la química y, mediante una primera aproximación, aprendió los principios básicos de esta ciencia, y cómo estos se aplican a la descripción de los fenómenos químicos más sencillos. A partir de aquí, el propósito principal de esta materia en segundo de bachillerato es profundizar sobre estos conocimientos para aportar al alumnado una visión más amplia de esta ciencia y otorgarle una base química suficiente y las habilidades experimentales necesarias, con el doble fin de desarrollar un interés por la química y de que pueda continuar, si así lo desea, estudios relacionados.

Para alcanzar esta doble meta, este currículo de la materia de Química en segundo curso de bachillerato propone un conjunto de objetivos de marcado carácter competencial con el que se pretende comprender los fundamentos de los procesos químicos más importantes, adoptar los modelos y leyes de la química como base de estudio de las propiedades físicas y químicas de los sistemas materiales para inferir soluciones generales a los problemas cotidianos y, en particular, los relacionados con el medio ambiente, utilizar con corrección los códigos del lenguaje químico, defender de forma argumentada la influencia positiva que la química tiene sobre la sociedad actual, aplicar técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales valorando la importancia del trabajo en equipo y reconocer la química como un área de conocimiento multidisciplinario y versátil.

El aprendizaje de la química en segundo de bachillerato estructura los criterios de evaluación y los contenidos en cuatro grandes bloques, que están organizados de manera independiente, de forma que permitan abarcar todos los conocimientos, destrezas y actitudes básicos de esta ciencia adecuados a esta etapa educativa. Aunque se presenten en este documento con un orden prefijado, al no existir una secuencia definida para los bloques, la distribución a lo largo de un curso escolar permite una flexibilidad en temporización y metodología.

El primer bloque, «Destrezas básicas de la química», constituye el eje metodológico del área y es necesario trabajarlo simultáneamente con cada uno de los tres bloques restantes. La enseñanza y el aprendizaje de la química implica el seguimiento de una metodología específica y es relevante el trabajo en equipo de forma colaborativa y cooperativa, así como la utilización de diferentes herramientas tecnológicas. Por tanto, los criterios de evaluación de este bloque cobran sentido al relacionarlos con los de los bloques restantes.

En el segundo bloque se profundiza sobre la estructura de la materia y el enlace químico, haciendo uso de principios fundamentales de la mecánica cuántica para la descripción de los átomos, su estructura nuclear, su corteza electrónica, su ordenación en la tabla periódica, así como para el estudio de la formación y las propiedades de elementos y compuestos a través de los distintos tipos de enlaces químicos y de fuerzas intermoleculares.

El tercer bloque de contenidos introduce al alumnado en los aspectos tanto dinámicos (cinética) como estáticos (equilibrio químico) de las reacciones químicas y el estudio de sus fundamentos termodinámicos. A continuación, se aborda el estado de equilibrio químico resaltando la importancia de las reacciones reversibles en contextos cotidianos, profundizando en equilibrios entre ácidos y bases, entre pares redox conjugados y en reacciones de formación de precipitados y sus implicaciones sociales e industriales.

Por último, el cuarto bloque abarca el amplio campo de la química en el que se describen la estructura y la reactividad de los compuestos orgánicos. En él se trata el estudio de algunas funciones orgánicas y sus reacciones para aplicarlo en el campo de los polímeros abordando sus características, cómo se obtienen y la gran importancia que tienen en la actualidad a causa de las numerosas aplicaciones que presentan: química médica, química de los alimentos y química ambiental.

38.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Comprender, describir y aplicar los fundamentos de los procesos químicos más importantes atendiendo a su base experimental y a los fenómenos que describen, para reconocer el papel relevante de la química en el desarrollo de la sociedad.

• La química, como disciplina de las ciencias naturales, trata de descubrir a través de los procedimientos científicos cuáles son los porqués últimos de los fenómenos que ocurren en la naturaleza y proporcionar una explicación plausible a partir de las leyes que los rigen. Además, esta disciplina tiene una importante base experimental que la convierte en una ciencia versátil y de especial relevancia para la formación clave del alumnado que vaya a optar por continuar su formación en itinerarios científicos, tecnológicos o sanitarios.

• Con el desarrollo de este objetivo se pretende que el alumnado comprenda también que la química es una ciencia viva, cuyas repercusiones no solo fueron importantes en el pasado, sino que también suponen una importante contribución en la mejora de la sociedad presente y futura. A través de las distintas ramas de la química, el alumnado será capaz de descubrir algunas de sus aportaciones más relevantes en la tecnología, la economía, la sociedad y el medio ambiente.

OBJ2. Adoptar los modelos y leyes de la química aceptados como base de estudio de las propiedades de los sistemas materiales, para inferir soluciones generales a los problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas de la química y sus repercusiones en el medio ambiente.

• La ciencia química constituye un cuerpo de conocimiento racional, coherente y completo cuyas leyes y teorías se fundamentan en principios básicos y observaciones experimentales. Sería insuficiente, no obstante, que el alumnado aprendiese química solo en este aspecto. Es necesario demostrar que el modelo coherente de la naturaleza que se presenta a través de esta ciencia es válido a través del contacto con situaciones cotidianas y con las preguntas que surgen de la observación de la realidad. Así, el alumnado que estudie esta disciplina debe ser capaz de identificar los principios básicos de la química que justifican que los sistemas materiales tengan determinadas propiedades y aplicaciones de acuerdo con su composición, y que existe una base fundamental de carácter químico en el fondo de cada una de las cuestiones ambientales actuales y, sobre todo, en las ideas y métodos para solucionar los problemas relacionados con ellas.

• Solo desde este conocimiento profundo de la base química de la naturaleza de la materia y de los cambios que le afectan se podrán encontrar respuestas y soluciones efectivas a cuestiones reales y prácticas, tal y como se presentan a través de nuestra percepción o se formulan en los medios de comunicación.

OBJ3. Utilizar con corrección los códigos del lenguaje químico (nomenclatura química, unidades, ecuaciones, etc.), aplicando sus reglas específicas, para emplearlos como base de una comunicación adecuada entre diferentes comunidades científicas y como herramienta fundamental en la investigación de esta ciencia.

• La química utiliza lenguajes cuyos códigos son muy específicos y que es necesario conocer para trabajar en esta disciplina y establecer relaciones de comunicación efectiva entre los miembros de la comunidad científica. En un sentido amplio, este objetivo no se enfoca exclusivamente en utilizar de forma correcta las normas de la IUPAC para nombrar y formular, sino que también hace alusión a todas las herramientas que una situación relacionada con la química pueda requerir, como son, por ejemplo, las de tipo matemático o los sistemas de unidades y las conversiones correspondientes.

• El correcto manejo de datos e información relacionados con la química, sea cual sea el formato en que sean proporcionados, es fundamental para la interpretación y resolución de problemas, la elaboración correcta de informes científicos e investigaciones, la realización de prácticas de laboratorio o, por ejemplo, la resolución de ejercicios. Debido a eso, este objetivo supone un apoyo muy importante para la ciencia en general y para la química en particular.

OBJ4. Reconocer la importancia del uso responsable de los productos y procesos químicos, elaborando argumentos informados sobre la influencia positiva que la química tiene sobre la sociedad actual, para contribuir a superar las connotaciones negativas que en multitud de ocasiones se atribuyen al término «químico».

• Existe la idea generalizada en la sociedad, quizás por influencia de los medios de comunicación –especialmente los relacionados con la publicidad de ciertos artículos– de que los productos químicos, y la química en general, son perjudiciales para la salud y el medio ambiente. Esta creencia se sustenta, en la mayoría de las ocasiones, en la falta de información y de alfabetización científica de la población. El alumnado que estudia química debe ser consciente de que los principios fundamentales que explican el funcionamiento del universo tienen una base científica, así como ser capaz de explicar que las sustancias y los procesos naturales se pueden describir y justificar a partir de los conceptos de esta ciencia.

• Además de esto, las ideas aprendidas y practicadas en esta etapa los deben capacitar para argumentar y explicar los beneficios que el progreso de la química ha tenido sobre el bienestar de la sociedad y que los problemas que a veces suponen estos avances son causados por el empleo negligente, desinformado, interesado o irresponsable de los productos y procesos que ha generado el desarrollo de la ciencia y la tecnología.

OBJ5. Aplicar técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales y el razonamiento lógico-matemático en la resolución de problemas de química y en la interpretación de situaciones relacionadas, valorando la importancia de la cooperación, para poner en valor el papel de la química en una sociedad basada en valores éticos y sostenibles.

• En toda actividad científica la colaboración y cooperación entre diferentes individuos y entidades es fundamental para conseguir el progreso científico. Trabajar en equipo, utilizar con solvencia herramientas digitales y recursos variados y compartir los resultados de los estudios –respetando siempre su atribución– repercute en un crecimiento notable de la investigación científica, cuyo avance es cooperativo. Es necesario y muy importante para nuestra sociedad que haya una apuesta firme por la investigación científica, con hombres y mujeres que deseen dedicarse a ella por vocación, pues resulta fundamental para mejorar la calidad de vida.

• El desarrollo de este objetivo persigue que el alumnado se habitúe a trabajar de acuerdo con los principios básicos que rigen las ciencias experimentales y desarrolle una afinidad por la ciencia, por las personas que se dedican a ella y por las entidades que la llevan a cabo, y que trabajan por vencer las desigualdades de género, orientación, creencia, etc. A su vez, adquirir destrezas en el uso del razonamiento científico lo capacita para interpretar y resolver situaciones problemáticas en diferentes contextos de la investigación, el mundo laboral y su realidad cotidiana.

OBJ6. Reconocer y analizar la química como un área de conocimiento multidisciplinario y versátil, poniendo de manifiesto las relaciones con otras ciencias y campos de conocimiento, para realizar a través de ella una aproximación holística al conocimiento científico y global.

• No es posible comprender profundamente los conceptos fundamentales de la química sin conocer las leyes y teorías de otros campos de la ciencia relacionados con ella. De la misma forma, es necesario aplicar ideas básicas de la química para entender fundamentos de otras disciplinas científicas. Del mismo modo que la sociedad está profundamente interconectada, la química no es una disciplina científica aislada y sus contribuciones al desarrollo de otras ciencias y campos de conocimiento (y viceversa) son imprescindibles para el progreso global de la ciencia, la tecnología y la sociedad.

• Para que el alumnado llegue a ser competente desarrollará su aprendizaje a través del estudio experimental y la observación de situaciones en las que se ponga de manifiesto esta relación interdisciplinaria, la aplicación de herramientas tecnológicas en la indagación y la experimentación, y el empleo de herramientas matemáticas y el razonamiento lógico en la resolución de problemas propios de la química. Esta base de carácter interdisciplinario y holístico que es inherente a la química proporciona al alumnado que la estudia unos cimientos adecuados para que pueda continuar estudios en diferentes ramas de conocimiento, y a través de diferentes itinerarios formativos, lo que contribuye de forma eficiente a la formación de personas competentes para la sociedad.

38.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Química

2º curso

Bloque 1. Destrezas básicas de la química

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Identificar la importancia de la química y sus conexiones con otras áreas en el desarrollo de la sociedad, el progreso de la ciencia, la tecnología, la economía y el desarrollo sostenible respetuoso con el medio ambiente, identificando los avances en el campo de la química que han sido fundamentales en estos aspectos.

OBJ1

• CE1.2. Reconocer la naturaleza experimental e interdisciplinaria de la química y su influencia en la investigación científica y en los ámbitos económico y laboral actuales, considerando los hechos empíricos y sus aplicaciones en otros campos del conocimiento y la actividad humana.

OBJ1

• CE1.3. Reconocer y argumentar que las bases de la química constituyen un cuerpo de conocimiento imprescindible en un marco contextual de estudio y discusión de cuestiones significativas en los ámbitos social, económico, político y ético, identificando la presencia e influencia de estas bases en dichos ámbitos.

OBJ2

• CE1.4. Aplicar de manera informada, coherente y razonada los modelos y leyes de la química, explicando y prediciendo las consecuencias de experimentos, fenómenos naturales, procesos industriales y descubrimientos científicos.

OBJ2

• CE1.5. Argumentar de manera informada, aplicando las teorías y leyes de la química, que los efectos negativos de determinadas sustancias en el medio ambiente y en la salud se deben al mal uso que se hace de eses productos o negligencia, y no a la ciencia química en sí.

OBJ4

• CE1.6. Explicar, empleando los conocimientos científicos adecuados, cuáles son los beneficios de los numerosos productos de la tecnología química y cómo su empleo y aplicación han contribuido al progreso de la sociedad.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.7. Reconocer la importante contribución en la química del trabajo colaborativo entre especialistas de diferentes disciplinas científicas, poniendo de relieve las conexiones entre las leyes y teorías propias de cada una de ellas.

OBJ5

• CE1.8. Reconocer la aportación de la química al desarrollo del pensamiento científico y a la autonomía de pensamiento crítico a través de la puesta en práctica de las metodologías de trabajo propias de las disciplinas científicas.

OBJ5

• CE1.9. Estudiar realidades vinculadas a la química y proponer soluciones a situaciones problemáticas relacionadas con esta ciencia, reconociendo la importancia de la contribución de cada participante del equipo y la diversidad de pensamiento, y consolidando habilidades sociales positivas en el seno de equipos de trabajo.

OBJ5

Contenidos

• Desarrollo de trabajo colaborativo. Metodologías propias de las disciplinas científicas.

• Emprendimiento de proyectos de investigación. Resolución de problemas mediante el uso de la experimentación.

• Interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y a partir de diferentes medios, para desarrollar un criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad.

• Investigación científica en la industria y en la empresa.

• Impacto de la química sobre la salud y el medio ambiente. Argumentación y análisis crítico.

• Relación de la química con otras áreas relevantes y el uso de las bases de la química en el estudio y discusión de diferentes cuestiones significativas en los ámbitos social, económico, político y ético.

Bloque 2. Enlace químico y estructura de la materia

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Describir los principales procesos químicos que suceden en el entorno y las propiedades de los sistemas materiales a partir de los conocimientos, destrezas y actitudes propios de las distintas ramas de la química.

OBJ1

• CE2.2. Analizar la composición química de los sistemas materiales que se encuentran en el entorno más próximo, en el medio natural y en el entorno industrial y tecnológico, demostrando que sus propiedades, aplicaciones y beneficios están basados en los principios de la química.

OBJ4

• CE2.3. Explicar y razonar los conceptos fundamentales que se encuentran en la base de la química aplicando los conceptos, leyes y teorías de otras disciplinas científicas (especialmente de la física) a través de la experimentación y la indagación.

OBJ6

• CE2.4. Solucionar problemas y cuestiones que son característicos de la química utilizando las herramientas previstas por las matemáticas y la tecnología, reconociendo así la relación entre los fenómenos experimentales y naturales y los conceptos propios de esta disciplina.

OBJ6

Contenidos

• Espectros atómicos.

– Relevancia, en el contexto del desarrollo histórico del modelo del átomo, de los espectros atómicos como fundamento experimental de su revisión.

– Interpretación de los espectros de emisión y absorción de los elementos. Relación con la estructura electrónica del átomo.

• Principios cuánticos de la estructura atómica.

– Relación entre el fenómeno de los espectros atómicos y la cuantización de la energía. Del modelo de Bohr a los modelos mecano-cuánticos: necesidad de una estructura electrónica en diferentes niveles.

– Principio de incertidumbre de Heisenberg y dualidad onda-corpúsculo del electrón. Naturaleza probabilística del concepto de orbital.

– Números cuánticos y principio de exclusión de Pauli. Estructura electrónica del átomo. Utilización del diagrama de Möller para escribir la configuración electrónica de elementos químicos.

• Tabla periódica y propiedades de los átomos.

– Naturaleza experimental del origen de la tabla periódica en cuanto al agrupamiento de los elementos según sus propiedades. La teoría atómica actual y su relación con las leyes experimentales observadas.

– Posición de un elemento en la tabla periódica a partir de su configuración electrónica.

– Tendencias periódicas. Aplicación a la predicción de valores de propiedades de los elementos de la tabla a partir de su posición en ella.

• Enlace químico y fuerzas intermoleculares.

– Tipos de enlace a partir de las características de los elementos individuales que lo forman. Energía implicada en la formación de moléculas, de cristales y de estructuras macroscópicas. Propiedades de las sustancias químicas.

– Modelos de Lewis, RPECV y hibridación de orbitales. Configuración geométrica de compuestos moleculares y las características de los sólidos.

– Ciclo de Born-Häber. Energía intercambiada en la formación de cristales iónicos.

– Modelos de la nube electrónica y la teoría de bandas para explicar las propiedades características de los cristales metálicos.

– Fuerzas intermoleculares: características del enlace químico y la geometría de las moléculas. Propiedades macroscópicas de compuestos moleculares.

Bloque 3. Reacciones químicas

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Describir las principales reacciones químicas que suceden en el entorno y las propiedades de los sistemas materiales a partir de los conocimientos, destrezas y actitudes propios de las distintas ramas de la química.

OBJ1

• CE3.2. Relacionar los principios de la ciencia química con los principales problemas de la actualidad asociados al desarrollo de la ciencia y la tecnología, analizando cómo se tratan a través de los medios de comunicación o son observados en la experiencia cotidiana.

OBJ2

• CE3.3. Utilizar correctamente las normas de nomenclatura de la IUPAC como base de un lenguaje universal para la química que permita una comunicación efectiva en toda la comunidad científica
, aplicando estas normas al reconocimiento y escritura de fórmulas y nombres de diferentes especies químicas.

OBJ3

• CE3.4.
 Emplear con rigor herramientas matemáticas para apoyar el desarrollo del pensamiento científico que se alcanza con el estudio de la química, aplicando estas herramientas en la resolución de problemas usando ecuaciones, unidades, operaciones, etc.

OBJ3

• CE3
.5. Respetar las normas de seguridad relacionadas con la manipulación de sustancias químicas en el laboratorio y en otros entornos, así como los procedimientos para la correcta gestión y eliminación de los residuos, utilizando correctamente los códigos de comunicación característicos de la química.

OBJ3

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.6. Representar y visualizar de forma eficiente los conceptos de química que presenten mayores dificultades utilizando herramientas digitales y recursos variados, incluidas experiencias de laboratorio real y virtual.

OBJ5

• CE3.7. Deducir ideas fundamentales de otras disciplinas científicas (por ejemplo, la biología o la tecnología) por medio de la relación entre sus contenidos básicos y las leyes y teorías que son propias de la química.

OBJ6

• CE3.8. Solucionar problemas y cuestiones que son característicos de las reacciones químicas utilizando las herramientas provistas por las matemáticas y la tecnología, reconociendo así la relación entre los fenómenos experimentales y naturales y los conceptos propios de esta disciplina.

OBJ6

Contenidos

• Termodinámica química.

– Primer principio de la termodinámica: intercambios de energía entre sistemas.

– Ecuaciones termoquímicas. Concepto de entalpía de reacción. Procesos endotérmicos y exotérmicos.

– Balance energético entre productos y reactivos mediante la ley de Hess, a través de la entalpía de formación estándar y de las entalpías de enlace, para obtener la entalpía de una reacción.

– Segundo principio de la termodinámica. La entropía como magnitud que afecta a la espontaneidad e irreversibilidad de los procesos químicos.

– Cálculo de la energía de Gibbs de las reacciones químicas y espontaneidad de estas en función de la temperatura del sistema.

• Cinética química.

– Teoría de las colisiones como modelo a escala microscópica de las reacciones químicas. Conceptos de velocidad de reacción y energía de activación.

– Influencia de las condiciones de reacción sobre su velocidad.

– Ley diferencial de la velocidad de una reacción química y determinación de los órdenes de reacción a partir de datos experimentales de velocidad de reacción.

• Equilibrio químico.

– El equilibrio químico como proceso dinámico: ecuaciones de velocidad y aspectos termodinámicos. Expresión de la constante de equilibrio mediante la ley de acción de masas.

– La constante de equilibrio de reacciones en las que los reactivos se encuentren en diferente estado físico. Relación entre Kc y Kp y producto de solubilidad en equilibrios heterogéneos.

– Principio de Le Châtelier y el cociente de reacción. Evolución de sistemas en equilibrio a partir de la variación de las condiciones de concentración, presión o temperatura del sistema.

• Reacciones ácido-base.

– Naturaleza ácida o básica de una sustancia. Teorías de Arrhenius y de Brønsted y Lowry.

– Ácidos y bases fuertes y débiles. Grado de disociación en disolución acuosa.

– pH de disoluciones ácidas y básicas. Expresión de las constantes Ka y Kb.

– Concepto de pares ácido y base conjugados. Carácter ácido o básico de disoluciones en las que se produce la hidrólisis de una sal.

– Reacciones entre ácidos y bases. Concepto de neutralización. Volumetrías ácido-base.

– Ácidos y bases relevantes en el ámbito industrial y de consumo, con especial incidencia en su influencia sobre la conservación del medio ambiente.

• Reacciones redox.

– Estado de oxidación. Número de oxidación y especies que se reducen u oxidan en una reacción.

– Método del ión-electrón para ajustar ecuaciones químicas de oxidación-reducción. Cálculos estequiométricos y volumetrías redox.

– Potencial estándar de un par redox. Espontaneidad de procesos químicos y electroquímicos que impliquen a dos pares redox.

– Leyes de Faraday: relación entre la cantidad de carga eléctrica y las cantidades de sustancia producidas en un proceso electroquímico. Cálculos estequiométricos con reacciones que transcurren en cubas electrolíticas.

– Reacciones de oxidación y reducción en la fabricación y el funcionamiento de baterías eléctricas, celdas electrolíticas y pilas de combustible, así como la prevención de la corrosión de metales.

Bloque 4. Química orgánica

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Describir los principales procesos de química orgánica que suceden en el entorno y las propiedades de los sistemas materiales, a partir de los conocimientos, destrezas y actitudes propios de las distintas ramas de la química.

OBJ1

• CE4.2. Relacionar los principios de la ciencia química con los principales problemas de la actualidad asociados al desarrollo de la ciencia y de la tecnología, en los que tenga relevancia la química orgánica, analizando cómo se tratan a través de los medios de comunicación o son observados en la experiencia cotidiana.

OBJ2

• CE4.3. Utilizar correctamente las normas de nomenclatura de la química orgánica de la IUPAC como base de un lenguaje universal para la química que permita una comunicación efectiva en toda la comunidad científica, aplicando estas normas al reconocimiento y escritura de fórmulas y nombres de diferentes especies químicas orgánicas.

OBJ3

• CE4.4. Respetar las normas de seguridad relacionadas con la manipulación de sustancias químicas en el laboratorio y en otros entornos, así como los procedimientos para la correcta gestión y eliminación de los residuos, utilizando correctamente los códigos de comunicación característicos de la química orgánica.

OBJ3

• CE4.5. Representar y visualizar de forma eficiente los conceptos de química orgánica que presenten mayores dificultades, utilizando herramientas digitales y recursos variados, incluidas experiencias de laboratorio real y virtual.

OBJ5

• CE4.6. Deducir ideas fundamentales de otras disciplinas científicas (por ejemplo, la biología o la tecnología) por medio de la relación entre sus contenidos básicos y las leyes y teorías que son propias de la química orgánica.

OBJ6

• CE4.7. Solucionar problemas y cuestiones que son característicos de la química orgánica utilizando las herramientas provistas por las matemáticas y la tecnología, reconociendo así la relación entre los fenómenos experimentales y naturales y los conceptos propios de esta disciplina.

OBJ6

Contenidos

• Isomería.

– Fórmulas moleculares y desarrolladas de compuestos orgánicos. Diferentes tipos de isomería estructural.

– Modelos moleculares o técnicas de representación 3D de moléculas. Isómeros espaciales de un compuesto y sus propiedades.

• Reactividad orgánica.

– Principales propiedades químicas de las distintas funciones orgánicas. Comportamiento en disolución o en reacciones químicas.

– Principales tipos de reacciones orgánicas. Productos de la reacción entre compuestos orgánicos y las correspondientes ecuaciones químicas.

• Polímeros.

– Proceso de formación de polímeros a partir de sus correspondientes monómeros. Estructura y propiedades.

– Clasificación de los polímeros según su naturaleza, estructura y composición. Aplicaciones, propiedades y riesgos medioambientales asociados.

38.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Química desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Química y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2-3

1

1

OBJ2

2

2-5

5

1

OBJ3

1-5

2

4

4

3

3

OBJ4

1

2

1-5

5

2

1

OBJ5

1-2-3

1-2-3-5

OBJ6

4

3.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El enfoque global del conjunto de las disciplinas científicas en la línea del aprendizaje STEM. Independientemente de la metodología aplicada en cada caso en el aula, es deseable que las programaciones didácticas de esta materia incluyan esta línea de aprendizaje para darle un carácter más competencial, si cabe, al aprendizaje de la química.

– El uso de distintas estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan tanto el trabajo individual como el cooperativo y el colaborativo.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado, de tareas de carácter experimental, así como situaciones-problema formuladas con un objetivo concreto, que el alumnado debe resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas, actitudes y valores, así como la resolución colaborativa y cooperativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– Se debe tener en cuenta que la construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas de la formación del alumnado parte del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda de evidencias y de la indagación, y en la correcta interpretación de la información que a diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes, para lo cual se precisa una adecuada adquisición de las competencias referidas en este párrafo.

– La realización de actividades de carácter interdisciplinario, que combinen saberes de las diferentes ciencias, de la tecnología, y de las matemáticas, como corresponde al carácter STEM de la química. Se deberá tener en cuenta que las ciencias básicas que se incluyen en los estudios de bachillerato, entre ellas la química, contribuyen, todas por igual y de forma complementaria, al desarrollo de un perfil del alumnado basado en la argumentación y en el razonamiento, que son propios del pensamiento científico.

– El uso de metodologías motivadoras que busquen fomentar en el alumnado el gusto por la ciencia y la promoción de vocaciones científicas. El fin último del aprendizaje de esta ciencia en la presente etapa es alcanzar un conocimiento químico más profundo, que desarrolle el pensamiento científico, despertando más preguntas, más conocimiento, más hábitos del trabajo característico de la ciencia y, en última instancia, más vocación, favoreciendo que el alumnado se pueda dedicar a actividades como son la investigación y las actividades laborales científicas. Con el propósito de mantener la motivación por aprender, es necesario que el profesorado consiga que el alumnado comprenda lo que aprende, sepa para qué lo aprende y sea capaz de utilizar lo aprendido en distintos contextos dentro y fuera del aula.

– La realización de actividades de afianzamiento que favorezcan la adquisición de aprendizajes significativos que, en relación con el punto anterior, ayuden positivamente a la formación de las futuras generaciones de nuestros científicos y científicas. A este respecto, merecen especial consideración las preconcepciones contrarias a las evidencias científicas, por las barreras que implican para el logro de los objetivos de este currículo.

– El trabajo por proyectos es un ejemplo de metodología que ayuda el alumnado a organizar su pensamiento, favoreciendo la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora a través de un proceso en el que cada uno aplica, de forma activa, sus conocimientos y habilidades a proyectos reales, favoreciendo un aprendizaje orientado a la acción con un importante carácter interdisciplinario en el que los estudiantes conjugan conocimientos, habilidades y actitudes para llevar a buen fin el proyecto propuesto.

– El primer bloque, de carácter transversal, se deberá trabajar en combinación con el resto de los bloques y a lo largo de todo el curso.

39. Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica.

39.1. Introducción.

A lo largo de la historia, las técnicas artísticas han condicionado enormemente la naturaleza y la forma de las obras de arte. En un momento clave de la historia del arte, la flexibilidad y la ductilidad de la pintura al óleo permitió que la pintura abandonase los muros y que se trasladase a soportes más livianos, como la tela, lo que no solo facilitó el traslado de las obras, sino que, al mejorar la plasticidad, permitió representar fundidos, degradados y modelados más elaborados y con apariencia más natural. Al igual que las necesidades expresivas, los materiales, instrumentos y procedimientos evolucionan con el tiempo y conforman un legado técnico-artístico cuyo conocimiento será un requisito indispensable para enriquecer los recursos de cualquier persona dispuesta al estudio o a la producción de obras artísticas.

La materia Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica aporta al alumnado los recursos, las técnicas, los procedimientos y las aplicaciones instrumentales que hacen posible la producción artística en general y las producciones plásticas, gráficas y visuales en particular. A través de esta materia, el alumnado adquirirá los conocimientos relativos a las técnicas clasificadas tradicionalmente como dibujo, pintura y grabado, sin olvidarse de otras técnicas relevantes que escapen a esta clasificación. El objetivo es que el alumnado, por una parte, adquiera las habilidades necesarias para implementar correctamente los procedimientos de trabajo y, por otra, que adecúe las técnicas a las propuestas artísticas con soltura, iniciativa y creatividad crecientes.

El conocimiento de las técnicas gráfico-plásticas y su puesta en práctica hacen posible la comunicación visual y posibilitan la investigación y la búsqueda de estrategias de creación propias. A través de ellas, el alumnado podrá construir una identidad artística capaz de abordar proyectos creativos de cierta complejidad. En todo momento, se promoverá la capacidad proactiva y creadora, así como la adecuación del registro comunicativo a las intenciones y especificidades de cada discurso artístico plástico. Conseguir la madurez expresiva, la autoexpresión y el desarrollo del espíritu crítico ante producciones artísticas diversas, tanto propias como ajenas, son algunos de los objetivos primordiales en la materia.

Esta actividad creativa individual debe complementarse con el fomento de la actividad colaborativa, la puesta en común y el intercambio de ideas crítico y argumentado, a fin de preparar al alumnado para una participación activa en equipos de trabajo. En este marco, todas las actividades que se lleven a cabo se trabajarán en un contexto igualitario e inclusivo y se tendrá en cuenta el enriquecimiento que supone la apreciación de la diversidad del patrimonio cultural y artístico, desde el más universal hasta el más próximo, pasando por el de culturas tradicionalmente ignoradas en la historia del arte occidental predominante.

Por otra parte, como en toda producción humana contemporánea, se hace necesario tener en cuenta la sostenibilidad, tanto en el uso de recursos como en la prevención y en la gestión de los residuos que la producción artística pueda generar. De la misma forma, se tendrá en cuenta no solo el uso de materiales y herramientas innovadores, sino también de nuevos materiales biodegradables y que respeten las regulaciones relativas al cuidado medioambiental.

Se utilizarán las técnicas digitales de manera transversal, como herramientas de investigación y búsqueda, como generadoras de composiciones y también como recurso para registrar gráficamente la actividad plástica desarrollada, generando contenido de rápida difusión y de puesta en común con el resto del aula, con la comunidad educativa o con otros agentes externos.

Teniendo en cuenta todos estos aspectos, esta materia pretende desarrollar en el alumnado la sensibilización y el respeto hacia el patrimonio artístico plástico en toda su diversidad, lo que incluye el análisis de los elementos, de las técnicas y de los procedimientos que fueron empleados para su elaboración. Por otra parte, la comprensión, el análisis y la interpretación de producciones artísticas gráfico-plásticas y de las técnicas empleadas permite una adecuada selección de recursos materiales y procedimentales para la participación activa en proyectos colaborativos o personales vinculados a la producción plástica, gráfica y visual. Asimismo, la creación de obras gráfico-plásticas mediante la aplicación coherente de materiales, procedimientos y técnicas de dibujo, pintura y grabado es clave para una comunicación efectiva de ideas, sentimientos o emociones, lo que facilita, además, que las alumnas y los alumnos puedan estimular y ampliar la sensibilidad para el disfrute estético.

La materia está diseñada alrededor de cinco objetivos, que emanan de las competencias clave y de los objetivos establecidos para la etapa de bachillerato. Estos objetivos están definidos de manera que varios de ellos pueden acometerse de manera integrada, por lo que no existe una frontera estricta entre unos y otros y el orden en el que se presentan no es vinculante ni representa ninguna jerarquía.

Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichos objetivos, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del alumnado.

Los contenidos de la materia, que deberán tratarse para adquirir dichos objetivos, se articulan alrededor de seis bloques. El primer bloque, denominado «Aspectos generales», abarca los conocimientos y las actitudes necesarios para reconocer los distintos lenguajes artísticos, los elementos que los conforman y su evolución a lo largo de la historia, así como las calidades y el impacto de los diversos materiales y soportes. Se incluyen también algunos elementos esenciales relacionados con la conservación, la sostenibilidad, la perspectiva inclusiva y de género y la propiedad intelectual, además de estrategias específicas para el desarrollo de la valoración crítica, la planificación y el trabajo colaborativo. El segundo bloque, titulado «Técnicas de dibujo», reúne las técnicas y los conceptos que permiten la exploración y la creación con esta forma de expresión. El tercer bloque, «Técnicas de pintura», comprende los procedimientos y las operaciones vinculados al color y a sus diversas manifestaciones plásticas. El cuarto bloque, «Técnicas de grabado y estampación», recoge las diversas metodologías que se deben experimentar para el dominio y la comprensión de los diferentes medios de estampación. El quinto bloque, «Técnicas mixtas y alternativas», incorpora las técnicas y los medios de expresión más innovadores, como los digitales. El sexto bloque, «Proyectos gráfico-plásticos», trata sobre la metodología proyectual y la difusión de los proyectos gráfico-plásticos.

Los objetivos de la materia deben ser adquiridos desarrollando situaciones de aprendizaje integradas que posibiliten que el alumnado adquiera las destrezas de los procedimientos más tradicionales y que experimente con las diversas técnicas innovadoras, desarrollando así su creatividad abordando proyectos colaborativos, multidisciplinares y, como tales, enriquecedores. Las situaciones de aprendizaje harán posible un trabajo globalizado fundamentado en metodologías más próximas a las que se aplican en el mundo laboral y profesional, lo que aporta más significatividad a los aprendizajes y genera un mayor grado de implicación del alumnado en la materia. Además, para contribuir a su formación integral, se deben abordar aspectos tales como la propiedad intelectual, la sostenibilidad y la seguridad de los proyectos, la prevención y la gestión responsable de los residuos, el estudio de la toxicidad o el impacto ambiental de los diferentes materiales artísticos.

La materia de Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica posibilita la materialización de las ideas, conceptos y sentimientos en obras artísticas, trata de estimular y ampliar el campo sensible y el deleite estético de obras de arte y supone para el alumnado, además de una reflexión sobre la creatividad y la práctica artística, una oportunidad para conocer y poner en evidencia el potencial transformador del arte en nuestra sociedad.

39.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Analizar obras gráfico-plásticas valorando sus aspectos formales, comparando las técnicas, materiales y procedimientos empleados en su ejecución y conservación, y reflexionando sobre su posible impacto ambiental para conformar un marco personal de referencia que potencie la creatividad y fomente una actitud positiva hacia el patrimonio, al tiempo que comprometida con la sostenibilidad.

• Entendidas como elementos complejos que pueden ser abordados desde diferentes enfoques, las producciones artísticas constituyen un reflejo del contexto social, cultural e histórico en el que se generaron. Uno de los aspectos que ayudan a definir ese contexto es el análisis tanto de los materiales como de las técnicas y procedimientos utilizados, poniéndolos en relación con sus cualidades expresivas y comunicativas, para lo cual también se deben considerar sus aspectos formales (composición; forma, color y textura; Iuz, etc.). Este análisis permite comparar y relacionar obras en contextos diferentes, lo que proporcionará al alumnado un bagaje de recursos para aplicar tanto en futuras valoraciones críticas como en sus propias producciones artísticas. Por otra parte, este análisis de diferentes producciones artísticas ayudará a fomentar una valoración positiva de la diversidad cultural y artística del patrimonio. Entre los ejemplos analizados, se deben incorporar

la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, con énfasis en el estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales cuya presencia en el canon artístico occidental ha sido tradicionalmente muy limitada.

• Para el análisis de las manifestaciones gráfico-plásticas pueden emplearse diversas metodologías, entre las que se cuentan la investigación documentada mediante fuentes analógicas o digitales, así como nuevas herramientas tecnológicas de análisis científico. Aunque ambos son valiosos ejemplos de acercamiento, resultan complementarios del imprescindible análisis visual de la obra, cuya sencillez técnica, inmediatez y versatilidad permiten considerarlo como el primer método de acercamiento, en sus dos aspectos fundamentales: de aproximación al disfrute estético –activando así otros procesos cognitivos importantes, como la atención y la memoria– y de desarrollo del sentido crítico. La aplicación de estas metodologías de recepción puede transferirse a otros ámbitos de conocimiento, mejorando la formación integral del alumnado.

• Por otra parte, la mayoría de las producciones artísticas plásticas, en tanto que objetos físicos, son elementos sobre los que conviene hacer una reflexión ambiental, tanto por la repercusión de los materiales, técnicas y herramientas empleados en su realización, como la que deriva de los procesos de producción, que también pueden generar residuos perjudiciales para el planeta. Así pues, es especialmente importante conocer las técnicas de elaboración de los materiales empleados en el trabajo gráfico-plástico. El alumnado debe tener en cuenta todas estas consideraciones para poder valorar, en el momento de la recepción de una obra concreta, su impacto sobre el medio ambiente. Por último, la sostenibilidad en la producción artística debe complementarse con la apuesta consciente por la conservación y el cuidado del patrimonio artístico, estableciendo un diálogo respetuoso entre ambas vertientes.

OBJ2. Utilizar los distintos elementos y procedimientos propios del lenguaje gráfico-plástico, manifestando dominio técnico y experimentando de manera creativa e innovadora con sus posibilidades y combinaciones, para desarrollar una capacidad de expresión autónoma y personal y para responder a unos objetivos determinados.

• El lenguaje gráfico-plástico ha acompañado al ser humano desde sus inicios, por lo que resulta extremadamente rico y variado. De ahí que el estudio de las técnicas de expresión gráfico-plástica requiera de contenidos asociados a muy diversos campos de conocimiento, incluida la práctica y la destreza en la aplicación de los distintos procedimientos. Las técnicas gráfico-plásticas ofrecen recursos muy potentes para expresar, de manera personal y libre, ideas, sentimientos y opiniones sobre cualquier temática o fundamentadas en vivencias personales o compartidas. De este modo, el alumnado incorpora la faceta personal a sus composiciones, intensificando así su implicación. En todo caso, deberá seleccionar los recursos más adecuados en función de la intencionalidad buscada, sin perder de vista la necesaria reflexión sobre la sostenibilidad del producto final.

• Además, las producciones gráfico-plásticas permiten un alto grado de experimentación y creatividad, combinando de manera muy diversa materiales, utensilios, técnicas y procedimientos. Todo ello proporciona al alumnado una mayor libertad para plasmar las ideas y los sentimientos personales. La adquisición de las destrezas necesarias y la progresiva soltura técnica en la ejecución de las producciones irá posibilitando que el alumnado ejercite la improvisación. En definitiva, la resolución de estas producciones gráfico-plásticas constituye un impulso en el crecimiento personal del alumnado y genera un clima de autoconfianza, al mismo tiempo que agudiza el sentido crítico, aumenta la autoestima y potencia la creatividad.

OBJ3. Planificar el proceso de realización individual y colectiva de obras gráfico-plásticas valorando las posibilidades que ofrecen las distintas técnicas, materiales y procedimientos, así como su adecuación a una determinada propuesta, para responder con eficacia y creatividad a cualquier desempeño relacionado con la producción cultural o artística.

• Los niveles de complejidad de las producciones gráfico-plásticas son muy variados y están condicionados por circunstancias tanto propias como ajenas a ellas. Para lograr desarrollarlas con éxito, el alumnado debe valorar, junto al grado de complejidad, las posibilidades de los recursos disponibles para el proyecto, así como su adecuación a este. Tras este diagnóstico de la situación, debe planificar ordenadamente las diferentes fases de realización, seleccionando con criterio y creatividad los recursos que mejor se adapten a la propuesta. De este modo, el proceso de análisis de la situación de partida y la planificación de la obra se convierten en componentes con tanto o más valor que el producto final para el alumnado, que debe ser capaz de gestionar correctamente esta compleja red de relaciones para afrontar con éxito un proyecto gráfico-plástico.

• Cuando los proyectos son colectivos, es importante planificar igualmente la participación de los distintos miembros del grupo, valorando sus debilidades y fortalezas, a fin de integrar las experiencias compartidas y favorecer unas dinámicas de trabajo eficaces, respetuosas, empáticas y enriquecedoras.

• Finalmente, resulta fundamental que, una vez concluida la planificación de la obra gráfico-plástica, esta sea sometida a un proceso de evaluación, individual o colectivo, que incluya otro análisis que permita al alumnado explicar el modo en que los materiales, técnicas, procesos de realización y lenguajes seleccionados condicionaron el producto final.

OBJ4. Desarrollar proyectos gráfico-plásticos individuales y colaborativos, utilizando con destreza diversos materiales, técnicas y procedimientos, para integrar el proceso creativo y responder de manera eficaz, sostenible y creativa a unos objetivos de desempeño determinados.

• Tanto en los proyectos colectivos como en los individuales, cada alumno o alumna debe enfrentarse a la resolución de problemas aplicando de manera consciente las destrezas y las técnicas adquiridas. Un aspecto fundamental consiste en determinar las técnicas, materiales, soportes y procedimientos que resulten más adecuados para responder a la necesidad expuesta. En todo caso, en la selección de materiales y en la aplicación de los procedimientos para crear las diferentes obras gráfico-plásticas es imprescindible aplicar una perspectiva de sostenibilidad, empleando materiales y procedimientos respetuosos con el medio ambiente.

• Cuando los proyectos son individuales, propician el desarrollo de la autonomía y la autoestima y, al mismo tiempo, posibilitan el enriquecimiento de futuras producciones en equipo. Cuando son colaborativos, además, cada alumna o cada alumno recibe, aporta y comparte propuestas con el resto de miembros del grupo, desarrollando así estrategias de colaboración, comunicación y resolución de problemas y de conflictos. En cualquiera de los dos casos, el objetivo es crear unas dinámicas de trabajo empáticas y enriquecedoras, mediante las que el alumnado aprenda a respetar tanto el trabajo propio como el ajeno, lo que constituirá, además, una aportación valiosa para la construcción de la identidad personal y el enriquecimiento del espíritu crítico. Por otra parte, los proyectos gráfico-plásticos, tanto individuales como colectivos, pueden vincularse a la experimentación, la expresión personal y la autonomía en la resolución de problemas. De este diálogo entre lo individual y lo colectivo depende en gran parte la eficacia y la adecuación de la respuesta a cualquier propuesta.

OBJ5. Evaluar los productos gráfico-plásticos propios y ajenos, valorando su posible impacto social y cultural, para potenciar una actitud crítica y responsable que favorezca el desarrollo personal y profesional en el campo de la expresión gráfico-plástica.

• Todo proyecto artístico colectivo necesita de la implicación activa de sus integrantes para aplicar con éxito los aprendizajes que intervienen en el proceso de planificación y creación, y plasmarlos en una producción final satisfactoria que responda a un objetivo concreto previamente expuesto. Se trata de un proceso comunicativo de discusión, cuestionamiento e intercambio de ideas que favorece la inclusión y pone en valor las oportunidades de desarrollo personal y social del alumnado, para lo cual este debe comprender las repercusiones que el proyecto puede tener en esos y en otros campos.

• Por este motivo, una vez elaborado el proyecto gráfico-plástico, es imprescindible proceder a evaluar tanto las producciones propias como las ajenas atendiendo, en primer lugar, a la adecuación entre los lenguajes, técnicas, materiales y procedimientos empleados en función de la intencionalidad inicial y del tipo de producto que se deseaba obtener. Para ello, el alumnado debe utilizar el vocabulario específico y la terminología profesional adecuada, además de mostrar una actitud empática y constructiva, expresando y aceptando los errores y puntos débiles como posibilidades para aprender y mejorar.

• Otro aspecto que debe evaluarse es, sin duda, la calidad en la ejecución y el grado de adecuación de la planificación a la realidad de la producción, así como las posibles interacciones ambientales. Es también el momento de evaluar el respeto hacia la propiedad intelectual del producto final, así como de establecer paralelismos entre los trabajos realizados y otros similares pertenecientes a ámbitos distintos del escolar, reflexionando sobre las posibilidades profesionales derivadas del conocimiento y aplicación solvente de las diferentes técnicas gráfico-plásticas, lo que supondrá un incentivo en el grado de implicación del alumnado en la materia, al asociar así el trabajo de aula con su proyección futura en el mundo laboral.

• Por todo ello, se produce un movimiento que incidirá tanto en la mejora de los trabajos sucesivos como en el desarrollo de la capacidad crítica argumentada, que podrá aplicarse a otros muchos campos de su vida personal y académica y que es clave para el desarrollo de una personalidad autónoma.

39.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica

2º curso

Bloque 1. Aspectos generales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Analizar obras gráfico-plásticas de distintos tipos y épocas identificando los elementos del lenguaje, materiales, técnicas y procedimientos utilizados, valorando sus efectos expresivos e incorporando juicios de valor estético a partir del estudio de sus aspectos formales.

OBJ1

• CE1.2. Comparar los elementos, técnicas y procedimientos empleados en distintas producciones gráfico-plásticas identificando diferencias y aspectos comunes y estableciendo relaciones entre ellos.

OBJ1

• CE1.3. Valorar críticamente la sostenibilidad y el impacto ambiental de los procedimientos y materiales utilizados en la creación gráfico-plástica en distintos momentos históricos, proponiendo alternativas respetuosas con el medio ambiente.

OBJ1

• CE1.4. Contextualizar críticamente la perspectiva inclusiva, intercultural y de género en las producciones gráfico-plásticas.

OBJ5

• CE1.5. Valorar la protección de la propiedad intelectual de las obras gráfico-plásticas a través de diferentes canales de difusión y del conocimiento de la legislación que les afecta.

OBJ5

Contenidos

• El lenguaje gráfico-plástico: forma, color, textura y composición. Su evolución histórica.

• Soportes, utensilios, pigmentos, aglutinantes, disolventes y otras sustancias asociadas a las diferentes técnicas gráfico-plásticas. Interacción entre materiales.

• Seguridad, toxicidad e impacto ambiental de los diferentes materiales artísticos. Soportes y materiales sostenibles.

• Conservación de las obras gráfico-plásticas.

• La protección de la creatividad. Aspectos fundamentales de la propiedad intelectual. Versiones, copias y falsificaciones.

• Perspectiva de género, perspectiva intercultural y perspectiva inclusiva en las producciones gráfico-plásticas.

• Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de productos culturales y artísticos.

Bloque 2. Técnicas de dibujo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Seleccionar creativamente los recursos de dibujo adecuados en función de la situación expresiva o de la intencionalidad del desempeño solicitado.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.2. Utilizar de manera creativa y autónoma las técnicas, materiales y procedimientos de dibujo en la resolución de distintas necesidades expresivas y comunicativas, incidiendo en el rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del producto final.

OBJ2

• CE2.3. Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante la creación de producciones gráfico-plásticas individuales y colaborativas de distintos tipos alrededor de distintos motivos o planteamientos, aplicando con solvencia y dominio técnico los distintos procedimientos de dibujo.

OBJ4

• CE2.4. Realizar composiciones gráfico-plásticas individuales o colaborativas con técnicas de dibujo integrando el uso de materiales reciclados cuando sea posible y aplicando criterios de inclusión y sostenibilidad.

OBJ4

Contenidos

• Materiales, útiles y soportes asociados al dibujo. Características y terminología específica.

• Técnicas secas: lápiz de grafito, carbón, lápices compuestos, sanguinas, barras grasas, lápiz de color y rotuladores.

• Técnicas húmedas y mixtas. La tinta y sus herramientas.

Bloque 3. Técnicas de pintura

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Seleccionar creativamente los recursos pictóricos adecuados en función de la situación expresiva o de la intencionalidad del desempeño solicitado.

OBJ2

• CE3.2. Utilizar de manera creativa y autónoma las técnicas, materiales y procedimientos de pintura en la resolución de distintas necesidades expresivas y comunicativas, incidiendo en el rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del producto final.

OBJ2

• CE3.3. Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante la creación de producciones gráfico-plásticas individuales y colaborativas de distintos tipos, alrededor de distintos motivos o planteamientos, aplicando con solvencia y dominio técnico los distintos procedimientos de pintura.

OBJ4

• CE3.4. Realizar composiciones gráfico-plásticas individuales o colaborativas utilizando técnicas pictóricas, integrando el uso de materiales reciclados cuando sea posible y aplicando criterios de inclusión y sostenibilidad.

OBJ4

Contenidos

• Materiales, útiles y soportes. Características y terminología específica.

• Técnicas magras, grasas y emulsiones miscibles en agua. Técnicas sólidas. Pinturas biodegradables.

• Acuarela, témpera, acrílico, fresco, témpera al huevo, encaustos, pasteles magros y grasos, óleos y óleos al agua.

Bloque 4. Técnicas de grabado y estampación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Seleccionar creativamente los recursos de grabado y estampación adecuados en función de la situación expresiva o de la intencionalidad del desempeño solicitado.

OBJ2

• CE4.2. Utilizar de manera creativa y autónoma las técnicas, materiales y procedimientos básicos de grabado y estampación en la resolución de distintas necesidades expresivas y comunicativas, incidiendo en el rigor, en la ejecución y en la sostenibilidad del producto final.

OBJ2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.3. Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante la creación de producciones gráfico-plásticas individuales y colaborativas de distintos tipos, alrededor de distintos motivos o planteamientos, aplicando con solvencia y dominio técnico los procedimientos de grabado y estampación básicos.

OBJ4

• CE4.4. Realizar obras individuales o colaborativas, mediante procedimientos de grabado y estampación, integrando el uso de materiales reciclados cuando sea posible y aplicando criterios de inclusión y sostenibilidad.

OBJ4

Contenidos

• Materiales, útiles, maquinaria y soportes. Terminología específica.

• Monoimpresión y reproducción múltiple. La obra gráfica.

• Monotipia plana.

• Estampación en relieve: xilografía, linóleo.

• Estampación en hueco: calcografía. Técnicas directas e indirectas.

• Estampación plana, método planográfico: litografía; método permeográfico: serigrafía; método electrónico: copy art.

Bloque 5. Técnicas mixtas y alternativas

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Seleccionar creativamente los recursos gráfico-plásticos adecuados en función de la situación expresiva o de la intencionalidad del desempeño solicitado.

OBJ2

• CE5.2. Utilizar de manera creativa y autónoma técnicas alternativas y mixtas y sus correspondientes materiales y procedimientos en la resolución de distintas necesidades expresivas y comunicativas, incidiendo en el rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del producto final.

OBJ2

• CE5.3. Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante la creación de producciones gráfico-plásticas individuales y colaborativas de distintos tipos, alrededor de diversos motivos o planteamientos, aplicando con solvencia y dominio técnico distintos procedimientos y técnicas mixtas y alternativas.

OBJ4

• CE5.4. Interactuar coordinada y colaborativamente en el desarrollo de producciones gráfico-plásticas colectivas manifestando una actitud respetuosa, creativa y conciliadora cuando se produzcan diferencias de opinión entre los miembros del grupo.

OBJ4

• CE5.5. Realizar composiciones gráfico-plásticas individuales o colaborativas, con técnicas mixtas y alternativas, integrando el uso de materiales reciclados cuando sea posible y aplicando criterios de inclusión y sostenibilidad.

OBJ4

Contenidos

• Otras técnicas, materiales y procedimientos en la expresión gráfico-plástica.

• La imagen digital. Arte digital.

Bloque 6. Proyectos gráfico-plásticos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Evaluar diferentes productos gráfico-plásticos argumentando, con la terminología específica, el grado de adecuación a la intención prevista de los lenguajes, técnicas, materiales y procedimientos utilizados, valorando el rigor y la calidad de la ejecución, así como aspectos relacionados con la sostenibilidad y con la propiedad intelectual.

OBJ5

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.2. Planificar el proceso completo de realización de obras gráfico-plásticas variadas, individuales o colectivas, estableciendo las fases de realización y argumentando la selección de las técnicas, materiales, procedimientos y lenguajes más adecuados en función de las distintas intenciones comunicativas o creativas.

OBJ3

• CE6.3. Planificar de manera adecuada la organización de las fases y de los equipos de trabajo en las propuestas colaborativas, identificando las habilidades requeridas en cada caso y repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.

OBJ3

• CE6.4. Identificar y valorar las oportunidades de desarrollo personal y profesional que se derivan del conocimiento de las técnicas de expresión gráfico-plástica.

OBJ5

Contenidos

• Metodología proyectual.

• Estrategias para la planificación y el desarrollo de proyectos gráfico-plásticos. La organización de los equipos de trabajo.

• Proceso de elaboración de una obra gráfico-plástica.

• Exposición y difusión de proyectos gráfico-plásticos.

• Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráfico-plásticos. El error como oportunidad de mejora y aprendizaje.

39.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

3

1-3

2

1

2

1-2-4

1-2

OBJ2

2

1.1-1.2

4

3

3.1-3.2-4.1-4.2

OBJ3

3

3.2-4

2

4.2

OBJ4

3

4

1.1-3.1-3.2

3

3.1-3.2-4.1

OBJ5

1

1.1-1.2-3.1

4

2

1-2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– La experimentación con técnicas innovadoras, así como con los procedimientos más tradicionales, apoyándose también en herramientas digitales, atendiendo a los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, de manera que se favorezca un aprendizaje significativo y la capacidad de aprender por sí mismo.

– La toma de conciencia de la sostenibilidad, seguridad y toxicidad de los materiales y técnicas utilizados, así como de la prevención en el uso y gestión responsable de los residuos generados por las diferentes producciones gráfico-plásticas.

– El uso de situaciones de aprendizaje integradas, por medio de trabajos interrelacionados, que reflejen la realidad del mundo laboral y profesional, a fin de lograr la implicación del alumnado en la materia y de ofrecer una formación completa e integral.

– El trabajo transversal en el desarrollo de la creatividad, en la comprensión lectora, en la expresión oral y escrita, en la comunicación audiovisual, en la competencia digital, en el espíritu científico y en el emprendimiento, atendiendo a la diversidad del alumnado.

– La atención individualizada del alumnado para prevenir dificultades de aprendizaje y poner en práctica mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de distintos métodos de acercamiento a las técnicas plásticas que estimulen y amplíen el campo sensible y el deleite estético de las obras de arte.

– El desarrollo de la creatividad mediante la realización de proyectos significativos para el alumnado, enriquecedores y multidisciplinares, promoviendo el trabajo en equipo y la resolución creativa de problemas.

– El uso de estrategias que posibiliten la materialización de las ideas, conceptos y sentimientos en obras artísticas, haciendo énfasis en reforzar la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– El énfasis en mostrar el potencial transformador del arte en nuestra sociedad, a través de la reflexión sobre la creatividad, la práctica artística de las obras propias y ajenas, prestando atención a la propiedad intelectual de los productos creativos.

40. Tecnología e Ingeniería.

40.1. Introducción.

En la sociedad actual, el desarrollo de la tecnología por parte de las ingenierías se convirtió en uno de los ejes alrededor de los cuales se articula la evolución sociocultural. En los últimos tiempos, la tecnología, entendida como el conjunto de conocimientos y técnicas que pretenden dar solución a las necesidades del ser humano, ha sido incrementando su relevancia en los diferentes ámbitos de la sociedad, desde la generación de bienes básicos hasta las comunicaciones, dando lugar al bienestar y a las estructuras económicas y sociales del mundo actual. Asimismo, ha ayudado a mitigar las desigualdades presentes en la sociedad actual, evitando generar nuevas brechas cognitivas, sociales, de género o generacionales, aspectos relacionados con los desafíos que el siglo XXI propone para garantizar la igualdad de oportunidades en el ámbito local y global.

En esa evolución hacia un mundo más justo y equilibrado, conviene prestar atención a los mecanismos de la sociedad tecnológica, analizando y valorando la sostenibilidad de los sistemas de producción, y al uso de los diferentes materiales y fuentes de energía, tanto en el ámbito industrial como doméstico o de servicios.

Para ello, la ciudadanía necesita disponer de un conjunto de saberes científicos y técnicos que sirvan de base para adoptar actitudes críticas y constructivas ante ciertas cuestiones, al tiempo que le permitan actuar de modo responsable, creativo, eficaz y comprometido en la solución a las necesidades que le puedan surgir.

En este sentido, la materia de Tecnología e Ingeniería pretende reunir los saberes científicos y técnicos que, a partir de un enfoque competencial, contribuyan a la consecución de los objetivos de la etapa de bachillerato y a la adquisición de las correspondientes competencias clave. A este respecto, desarrolla aspectos técnicos relacionados con la competencia matemática y con la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, con la competencia digital, así como con otros saberes transversales asociados a la competencia lingüística, a la competencia personal y social y de aprender a aprender, a la competencia emprendedora, a la competencia ciudadana y a la competencia en conciencia y expresiones culturales.

Los objetivos se orientan a que el alumnado, mediante proyectos de diseño e investigación, fabrique, automatice y mejore productos y sistemas de calidad que den respuesta a problemas dados, transfiriendo saberes de otras disciplinas con un enfoque ético y sostenible. Todo ello se hace acercando al alumnado, desde un enfoque inclusivo y no sexista, al ámbito formativo y laboral propio de la actividad tecnológica y de la ingeniería. De este modo, se contribuye a la promoción de vocaciones en el ámbito tecnológico entre el alumnado, avanzando un paso más con relación a la etapa anterior, especialmente en lo relacionado con los saberes técnicos y aportando una actitud más comprometida y responsable, impulsando el emprendimiento, la colaboración y la implicación local y global con un desarrollo tecnológico accesible y sostenible.

Con base a lo anterior, el hilo conductor de la materia va a ser la resolución de problemas interdisciplinarios ligados a situaciones reales a través de soluciones tecnológicas, lo que facilitará al alumnado el conocimiento panorámico del entorno productivo a partir de la realidad que supone la creación de un producto, desde su diseño, pasando por su ciclo de vida útil, y finalizando con su obsolescencia y la gestión de sus residuos. Este conocimiento abre un amplio campo de posibilidades al facilitar la comprensión del proceso de diseño y desarrollo desde un punto de vista industrial, así como la aplicación de las nuevas filosofías 
maker
 o DiY («hazlo tú mismo») de prototipado a medida o bajo demanda.

La coherencia y la continuidad con etapas anteriores se hace patente, especialmente con las materias de Tecnología y Digitalización y Tecnología de la educación secundaria obligatoria, al establecerse entre ellas una gradación en el nivel de complejidad y en el proceso de creación de soluciones tecnológicas que den respuesta a los problemas propuestos mediante la aplicación del método de proyectos y otras técnicas.

Los criterios de evaluación en esta materia se formulan con una orientación competencial graduada entre 1º y 2º de bachillerato, de manera que en el primer curso se incidirá en la participación en proyectos y en el segundo, en la elaboración de proyectos de investigación e innovación.

La materia se estructura en seis bloques conectados a través del desarrollo de situaciones de aprendizaje competenciales y actividades o proyectos de carácter práctico.

El bloque «Proyectos de investigación y desarrollo» se centra en la metodología de proyectos, dirigida a la ideación y a la creación de productos y a su ciclo de vida.

El bloque «Materiales y fabricación» aborda los criterios de selección de materiales y las técnicas más apropiadas para su transformación y posterior elaboración de soluciones tecnológicas sostenibles.

Los bloques «Sistemas mecánicos» y «Sistemas eléctricos y electrónicos» hacen referencia a elementos, mecanismos y sistemas que den la base para la realización de proyectos o para la ideación de soluciones técnicas.

El bloque «Programación, automatización y control» afronta la actualización de sistemas técnicos para su control automático mediante la simulación o el montaje, trabajando saberes relacionados con la informática, tales como la programación textual o las tecnologías emergentes, para su aplicación a proyectos técnicos y a sistemas de control.

El bloque «Tecnología sostenible» proporciona al alumnado una visión de la materia en función de algunas de las metas de los objetivos de desarrollo sostenible (ODS).

Con el objetivo de conferir el enfoque competencial a la materia, es conveniente que los saberes puedan confluir en proyectos que supongan situaciones de aprendizaje contextualizadas en las que el alumnado pueda aplicar sus conocimientos y destrezas para solucionar una necesidad concreta, que puede emerger de un contexto personal, social o cultural, tanto en el ámbito local como global, con una actitud de compromiso creciente. De este modo, se favorecerá la creación de vínculos entre el ámbito educativo y los sectores sociales, económicos y de investigación.

Para dar salida a este enfoque competencial, resulta necesario disponer de un aula-taller equipada y actualizada, entendida como un espacio específico que permita incorporar los sistemas de fabricación digital, pues estos aportan técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación 
off line
 con un gran potencial de desarrollo, tal y como sucede en la sociedad y en el sistema productivo actual.

40.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Coordinar y desarrollar proyectos de investigación con una actitud crítica y emprendedora, a través de estrategias y técnicas eficientes de resolución de problemas y comunicando los resultados de manera adecuada, para crear y mejorar productos y sistemas de modo continuo.

• Este objetivo propone tanto la participación del alumnado en la resolución de problemas técnicos como la coordinación y gestión de proyectos cooperativos y colaborativos. Esto implica, entre otros aspectos, mostrar empatía y establecer y mantener relaciones positivas ejercitando la escucha activa y la comunicación asertiva, identificando y gestionando las emociones en el proceso de aprendizaje, reconociendo las fuentes de estrés y siendo perseverante en la consecución de los objetivos.

• Para ello, se incorporan técnicas específicas de investigación, facilitadoras de la ideación y de la toma de decisiones, así como estrategias iterativas para organizar y planificar las tareas que han de desarrollar los equipos, resolviendo de partida una solución inicial básica que en varias fases será completada funcionalmente estableciendo prioridades. En este aspecto, el método Design Thinking y las metodologías Agile son los que suelen emplear las empresas tecnológicas, lo que aporta una mayor flexibilidad ante cualquier cambio en las demandas de los clientes.

• Se tiene en cuenta también la mejora continua de productos como punto de partida de los proyectos que se vayan a desarrollar, lo que es un fiel reflejo de lo que ocurre en el ámbito industrial, donde supone una de las principales dinámicas empleadas.

• Asimismo, debe fomentarse la eliminación de los estereotipos de género o de aptitud existentes sobre las materias tecnológicas, a través de una actitud de resiliencia y positividad ante los nuevos retos tecnológicos.

• En este objetivo específico conviene destacar la investigación como un acercamiento a proyectos de I+D+i, de manera crítica y creativa, donde la correcta selección de información y la elaboración de documentación técnica adquieren una gran importancia. En este sentido, el desarrollo de este objetivo implica expresar hechos, ideas, conceptos y procedimientos complejos tanto verbal como analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, y utilizando la terminología adecuada para la comunicación de las ideas y de las soluciones generadas.

OBJ2. Seleccionar materiales y elaborar estudios de impacto aplicando criterios técnicos y de sostenibilidad para fabricar productos de calidad que den respuesta a problemas y a tareas propuestos desde un enfoque responsable y ético.

• El objetivo se refiere a la capacidad para seleccionar los materiales adecuados para la creación de productos fundamentándose en sus características y para realizar la evaluación del impacto ambiental generado.

• A la hora de determinar los materiales, se atenderá a criterios relativos a las propiedades técnicas, así como a los aspectos relacionados con la capacidad para ser conformados aplicando una u otra técnica, según sea conveniente para el diseño final del producto. Del mismo modo, se deben considerar los criterios relativos a la capacidad del material para ser tratado, modificado o aleado, a fin de mejorar sus características. Por último, el alumnado valorará aspectos de sostenibilidad para determinar qué materiales son los más apropiados con relación a la contaminación generada y al consumo energético durante todo su ciclo de vida –desde su extracción hasta su aplicación final en la creación de productos–, a la capacidad de reciclaje al finalizar su ciclo de vida, a la biodegradabilidad del material y respeto a otros aspectos vinculados al uso controlado de recursos o a la relación que se establece entre los materiales y las personas que finalmente hacen uso del producto.

OBJ3. Utilizar las herramientas digitales adecuadas analizando sus posibilidades, configurándolas según sus necesidades y aplicando conocimientos interdisciplinares para resolver tareas y para realizar la presentación de los resultados de una manera óptima.

• El objetivo aborda los aspectos relativos a la incorporación de la digitalización en el proceso habitual del aprendizaje en esta etapa. Continuando con las habilidades adquiridas en la etapa anterior, se amplía y se refuerza el empleo de herramientas digitales en las tareas asociadas a la materia. Por ejemplo, las actividades asociadas a la investigación o al análisis de productos y sistemas tecnológicos requieren un buen uso de

herramientas de búsqueda de información valorando su procedencia, contrastando su veracidad y haciendo un análisis crítico de esta, de manera que se contribuye a la alfabetización informacional. Asimismo, el trabajo colaborativo, la comunicación de ideas o la difusión y presentación de trabajos implican el conocimiento de las características de las herramientas de comunicación disponibles y sus aplicaciones, así como las opciones y funcionalidades existentes dependiendo del contexto. De manera similar, el proceso de diseño y de creación se complementa con un elenco de programas informáticos que permiten el diseño, la simulación, la programación y el control de sistemas o la fabricación de productos.

• En suma, el uso y la aplicación de las herramientas digitales a fin de facilitar el proceso de creación de soluciones y de mejorar los resultados se convierte en un instrumento esencial en cualquier fase del proceso, tanto en las relativas a la gestión, diseño o puesta en marcha de soluciones tecnológicas como en las relativas a la resolución práctica de ejercicios sencillos o a la elaboración y difusión de la documentación técnica relativa a los proyectos.

OBJ4. Generar conocimientos y mejorar destrezas técnicas transfiriendo y aplicando saberes de otras disciplinas científicas con actitud creativa para calcular y resolver problemas o dar respuesta a necesidades de los distintos ámbitos de la ingeniería.

• La resolución de un simple ejercicio o de un complejo problema tecnológico requiere la aplicación de técnicas, procedimientos y saberes que ofrecen las diferentes disciplinas científicas. Este objetivo específico tiene como finalidad, por un lado, que el alumnado utilice las herramientas adquiridas en matemáticas y/o los fundamentos de la física o de la química necesarios para calcular las magnitudes y las variables de problemas mecánicos, eléctricos y electrónicos y, por otro, que se utilice la experimentación, a través de montajes o simulaciones, como herramienta de consolidación de los conocimientos adquiridos. Esa transferencia de saberes aplicada a nuevos y diversos problemas o situaciones permite ampliar los conocimientos del alumnado y fomentar la competencia de aprender a aprender.

OBJ5. Diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos aplicando conocimientos de programación informática, regulación automática y control, así como las posibilidades que ofrecen las tecnologías emergentes, para estudiar, controlar y automatizar tareas.

• Este objetivo hace referencia a la habilitación de productos o soluciones digitales en la ejecución de ciertas acciones de forma autónoma. Por un lado, consiste en crear aplicaciones informáticas que automaticen o que les simplifiquen tareas a los usuarios y, por otro, se trata de incorporar elementos de regulación automática o de control programado en los diseños que permitan acciones sencillas en máquinas o sistemas tecnológicos. En este sentido, se incluyen, por ejemplo, el control en desplazamientos o movimientos de los elementos de un robot, la activación regulada de operadores como pueden ser lámparas o motores, el control de la estabilidad de los valores de magnitudes concretas, etc. De este modo, se permite al alumnado la automatización de tareas en máquinas y robots mediante la puesta en práctica de pequeños programas informáticos ejecutables en tarjetas de control.

• En esta línea de actuación, conviene destacar el papel que puede tener la aplicación de tecnologías como la inteligencia artificial, internet de las cosas, el big data, etc.

OBJ6. Analizar y comprender sistemas tecnológicos de los distintos ámbitos de la ingeniería estudiando sus características, el consumo y la eficiencia energética para evaluar el uso responsable y sostenible que se hace de la tecnología.

• Lo que persigue este objetivo específico es dotar al alumnado de un criterio informado sobre el uso y el impacto de la energía en la sociedad y en el medio ambiente, mediante la adquisición de una visión general de los diferentes sistemas energéticos, de los agentes que intervienen en sus procesos de generación, transporte y distribución, así como de los aspectos básicos relacionados con los abastecimientos domésticos. De manera complementaria, se pretende dotar al alumnado de los criterios que debe emplear en la evaluación del impacto social y ambiental ligado a proyectos de diversa índole.

• Para el desarrollo de este objetivo se abordan, por un lado, los sistemas de generación, transporte, distribución de la energía, suministro y el funcionamiento de los mercados energéticos y, por otro lado, el estudio de las instalaciones en viviendas de máquinas térmicas o eléctricas, así como los fundamentos de su regulación automática, teniendo en cuenta criterios relacionados con la eficiencia y con el ahorro energético que permitan al alumnado hacer un uso responsable y sostenible de la tecnología.

40.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Tecnología e Ingeniería I

1er curso

Bloque 1. Proyectos de investigación y desarrollo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Investigar y diseñar proyectos que muestren de forma gráfica la creación y la mejora de un producto seleccionando, referenciando e interpretando información relacionada.

OBJ1

• CE1.2. Participar en el desarrollo, gestión y coordinación de proyectos de creación y mejora continua de productos viables y socialmente responsables, identificando mejoras y creando prototipos mediante un proceso iterativo, con actitud crítica, creativa y emprendedora.

OBJ1

• CE1.3. Colaborar en tareas tecnológicas escuchando el razonamiento de los demás, acercando al equipo a través del rol asignado y fomentando el bienestar grupal y las relaciones saludables e inclusivas.

OBJ1

• CE1.4. Elaborar documentación técnica con precisión y rigor generando diagramas funcionales y utilizando medios manuales y aplicaciones digitales.

OBJ3

• CE1.5. Comunicar de manera eficaz y organizada las ideas y las soluciones tecnológicas empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

OBJ3

• CE1.6. Determinar el ciclo de vida de un producto planificando y aplicando medidas de control de calidad en sus distintas etapas, desde el diseño a la comercialización, teniendo en consideración estrategias de mejora continua.

OBJ1

• CE1.7. Resolver tareas propuestas y funciones asignadas de manera óptima mediante el uso y la configuración de diferentes herramientas digitales de manera óptima y autónoma.

OBJ3

• CE1.8. Realizar la presentación de proyectos empleando herramientas digitales adecuadas.

OBJ3

Contenidos

• Estrategias de gestión y desarrollo de proyectos: diagramas de Gantt, metodologías Agile. Técnicas de investigación e ideación: Design Thinking. Técnicas de trabajo en equipo.

• Productos: ciclo de vida. Estrategias de mejora continua. Planificación y desarrollo de diseño y comercialización. Logística, transporte y distribución. Metrología y normalización. Control de calidad. 

• Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde una perspectiva interdisciplinaria.

• Autoconfianza e iniciativa. Identificación y gestión de emociones. El error y la reevaluación como parte del proceso de aprendizaje.

Bloque 2. Materiales y fabricación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Seleccionar los materiales, tradicionales o de nueva generación, adecuados para la fabricación de productos de calidad, basándose en sus características técnicas y atendiendo a criterios de sostenibilidad de manera responsable y ética.

OBJ2

• CE2.2. Diseñar modelos empleando las herramientas de diseño más adecuadas y aplicando los criterios técnicos necesarios.

OBJ2

• CE2.3. Fabricar modelos o prototipos empleando las técnicas de fabricación más adecuadas y aplicando los criterios técnicos y de sostenibilidad necesarios.

OBJ2

Contenidos

• Materiales técnicos y nuevos materiales. Clasificación y criterios de sostenibilidad. Selección y aplicaciones características.

• Expresión gráfica. Aplicaciones CAD-CAE-CAM. Diagramas funcionales, esquemas y croquis.

• Técnicas de fabricación: modelado rápido y bajo demanda.

• Fabricación digital aplicada a proyectos: impresión 3D y corte.

• Normas de seguridad e higiene en el trabajo.

Bloque 3. Sistemas mecánicos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones mecánicas aplicando fundamentos de mecanismos de transmisión y transformación de movimientos, soporte y unión al desarrollo de montajes o simulaciones.

OBJ4

• CE3.2. Interpretar y solucionar esquemas de sistemas neumáticos a través de montajes y simulaciones, lo que comprende el funcionamiento de cada uno de sus elementos y del sistema en su totalidad.

OBJ4

• CE3.3. Diseñar sistemas mecánicos y/o neumáticos que resuelvan un problema determinado, y ponerlos en funcionamiento de forma física o simulada.

OBJ4

Contenidos

• Mecanismos de transmisión y transformación de movimientos. Soportes y unión de elementos mecánicos. Diseño, cálculo, montaje y experimentación física o simulada.

• Sistemas neumáticos: elementos, simbología y circuitos básicos. Montaje y/o simulación para la resolución de problemas.

• Aplicación práctica en proyectos.

Bloque 4. Sistemas eléctricos y electrónicos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Resolver problemas de circuitos eléctricos y electrónicos aplicando fundamentos de corriente continua al desarrollo de montajes o simulaciones.

OBJ4

• CE4.2. Resolver problemas asociados a máquinas eléctricas de corriente continua aplicando fundamentos de electricidad.

OBJ4

• CE4.3. Interpretar y representar circuitos eléctricos y electrónicos utilizando la simbología normalizada.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.4. Montar y experimentar circuitos de forma física o simulada analizando y describiendo su funcionamiento.

OBJ4

Contenidos

• Circuitos eléctricos de corriente continua.

• Circuitos electrónicos básicos.

• Interpretación y representación esquematizada de circuitos. Cálculo, montaje y experimentación física o simulada. Aplicación a proyectos.

• Máquinas eléctricas de corriente continua: motores y generadores, partes, funcionamiento y conexiones.

Bloque 5. Programación, automatización y control

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Conocer y comprender conceptos básicos de programación textual mostrando el progreso paso a paso de la ejecución de un programa a partir de un estado inicial y prediciendo su estado final tras la ejecución.

OBJ5

• CE5.2. Controlar el funcionamiento de sistemas tecnológicos y robóticos utilizando lenguajes de programación informática.

OBJ5

• CE5.3. Aplicar al funcionamiento de sistemas y robots las posibilidades que ofrecen la telemetría e internet de las cosas.

OBJ5

• CE5.4. Automatizar, programar y evaluar movimientos de robots, mediante su modelización, aplicando algoritmos sencillos y el uso de herramientas informáticas.

OBJ5

Contenidos

• Fundamentos de la programación textual. Características, elementos y lenguajes.

• Proceso de desarrollo: edición, recopilación o interpretación, ejecución, pruebas y depuración.

• Sistemas de control: conceptos, elementos y modelización de sistemas sencillos.

• Automatización programada de procesos. Diseño, programación, construcción y simulación y/o montaje.

• Creación de programas aplicados a la automatización de procesos utilizando lenguajes de programación textual. Modularización.

• Robótica: modelización de movimientos y acciones mecánicas.

• Protocolos de comunicación de redes de dispositivos. 

• Control de dispositivos mediante tecnologías de comunicación con y sin hilos.

• Sistemas de supervisión (SCADA). Telemetría y monitorización.

• Aplicación de internet de las cosas (IoT) a proyectos y sistemas de control.

Bloque 6. Tecnología sostenible

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Evaluar los distintos sistemas de generación de energía eléctrica y mercados energéticos estudiando sus características.

OBJ6

• CE6.2. Calcular las magnitudes relacionadas con la generación de energía eléctrica valorando la eficiencia de los diferentes sistemas.

OBJ6

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.3. Analizar las diferentes instalaciones de una vivienda desde el punto de vista de su eficiencia energética, buscando aquellas opciones más comprometidas con la sostenibilidad y fomentando un uso responsable de estas.

OBJ6

Contenidos

• Sistemas de generación de energía eléctrica y mercados energéticos. Cálculo de magnitudes. Consumo energético sostenible, técnicas y criterios de ahorro. Suministros domésticos sostenibles.

• Instalaciones en viviendas: eléctricas, de agua y climatización, de comunicación y domóticas, desde el punto de vista de su eficiencia energética y sostenibilidad. Energías renovables aplicadas a la vivienda.

2º curso.

Materia de Tecnología e Ingeniería II

2º curso

Bloque 1. Proyectos de investigación y desarrollo

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Desarrollar proyectos de investigación e innovación con la finalidad de crear y mejorar productos de forma continua, utilizando modelos de gestión cooperativos y flexibles.

OBJ1

• CE1.2. Comunicar y difundir de forma clara y comprensible el proyecto definido, elaborándolo y presentándolo con la documentación técnica necesaria.

OBJ3

• CE1.3. Resolver problemas asociados a las distintas fases del desarrollo y de la gestión de un proyecto (diseño, simulación y montaje y presentación) utilizando las herramientas adecuadas que provienen de las aplicaciones digitales.

OBJ1

• CE1.4. Elaborar informes sencillos de evaluación de impacto ambiental de manera fundamentada y estructurada.

OBJ6

• CE1.5. Analizar los distintos sistemas de ingeniería desde el punto de vista de la responsabilidad social y de la sostenibilidad, estudiando las características de eficiencia energética asociadas a los materiales y a los procesos de fabricación.

OBJ6

• CE1.6. Perseverar en la consecución de objetivos en situaciones de incertidumbre, identificando y gestionando emociones, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada y utilizando el error como parte del proceso de aprendizaje.

OBJ1

Contenidos

• Gestión y desarrollo de proyectos. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo. Metodologías Agile: tipos, características y aplicaciones.

• Difusión y comunicación de documentación técnica. Elaboración, referenciación y presentación.

• Impacto social y ambiental. Informes de evaluación. Valoración crítica de las tecnologías desde el punto de vista de la sostenibilidad ecosocial.

• Autoconfianza e iniciativa. Identificación y gestión de emociones. El error y la reevaluación como parte del proceso de aprendizaje.

• Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde una perspectiva interdisciplinaria.

Bloque 2. Materiales y fabricación

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Analizar la idoneidad de los materiales técnicos en la fabricación de productos sostenibles y de calidad considerando sus propiedades básicas y su estructura interna.

OBJ2

• CE2.2. Analizar diferentes métodos de ensayo de las propiedades mecánicas de los materiales comprendiendo la utilidad de cada uno de ellos.

OBJ2

• CE2.3. Escoger los tratamientos de modificación más adecuados para la mejora de las propiedades básicas de los materiales.

OBJ2

Contenidos

• Estructura interna de los materiales y relación con sus propiedades básicas.

• Procedimientos de ensayo de propiedades: resolución de problemas de ensayos de dureza, de tracción y de resiliencia.

• Análisis de técnicas de fabricación industrial para la mejora de las propiedades de los materiales y su sostenibilidad.

Bloque 3. Sistemas mecánicos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Calcular y montar estructuras sencillas estudiando los tipos de cargas a los que se puedan ver sometidas y su estabilidad.

OBJ4

• CE3.2. Analizar las máquinas térmicas: máquinas frigoríficas, bombas de calor y motores térmicos, comprendiendo su funcionamiento y realizando simulaciones y cálculos básicos sobre su eficiencia.

OBJ4

• CE3.3. Interpretar y solucionar esquemas de sistemas neumáticos e hidráulicos a través de montajes o simulaciones y comprendiendo y documentando el funcionamiento de cada uno de sus elementos y del sistema en su totalidad.

OBJ4

Contenidos

• Estructuras sencillas. Tipos de cargas, estabilidad y cálculos básicos de cargas, esfuerzos y momentos. Montaje o simulación de ejemplos sencillos.

• Máquinas térmicas: máquina frigorífica, bomba de calor y motores térmicos. Cálculos básicos de rendimiento y eficiencia, simulación y aplicaciones básicas.

• Sistemas neumáticos e hidráulicos: elementos, simbología, circuitos básicos y cálculos de las magnitudes de fuerza, presión y caudal. Montaje y/o simulación para la resolución de problemas.

Bloque 4. Sistemas eléctricos y electrónicos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Interpretar y resolver circuitos de corriente alterna mediante montajes o simulaciones, identificando sus elementos y comprendiendo su funcionamiento.

OBJ4

• CE4.2. Experimentar y diseñar circuitos combinacionales y secuenciales físicos y simulados, aplicando fundamentos de la electrónica digital y comprendiendo su funcionamiento en el diseño de soluciones tecnológicas.

OBJ4

• CE4.3. Resolver problemas lógicos reales aplicando fundamentos de la electrónica digital y ponerlos en práctica mediante montajes o simulaciones.

OBJ4

Contenidos

• Circuitos de corriente alterna monofásicos RLC serie y paralelo. Triángulo de potencias. Cálculo, montaje y/o simulación.

• Electrónica digital combinacional. Puertas y funciones lógicas. Diseño y simplificación de funciones. Resolución de problemas lógicos sencillos.

• Electrónica digital secuencial. Biestables.

• Montaje y/o simulación de circuitos digitales característicos.

Bloque 5. Programación, automatización y control

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Comprender y simular el funcionamiento de los procesos tecnológicos basados en sistemas automáticos de lazo abierto y cerrado.

OBJ5

• CE5.2. Aplicar técnicas de simplificación a sistemas automáticos obteniendo la función de transferencia simplificada.

OBJ5

• CE5.3. Analizar la estabilidad de un sistema de control sencillo experimentando con simuladores.

OBJ5

• CE5.4. Conocer y evaluar sistemas informáticos emergentes y sus implicaciones en la seguridad de los datos, analizando modelos existentes.

OBJ5

Contenidos

• Sistemas automáticos y de control en lazo abierto y cerrado.

• Álgebra de bloques y simplificación de sistemas sencillos.

• Análisis de la estabilidad de sistemas sencillos.

• Experimentación en simuladores.

• Inteligencia artificial, big data, bases de datos distribuidas y ciberseguridad.

40.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Tecnología e Ingeniería desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva en los distintos niveles de la etapa los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Tecnología e Ingeniería y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1

3-4

1-3-5

1

3

OBJ2

2-5

1-2

1.1-4

4

1

OBJ3

3

1

1-4

1-2-3-5

5

3

OBJ4

1-2-3-4

2-5

5

3

OBJ5

1-2-3

2-3-5

1.1

3

OBJ6

2-5

1-2-4

2

4

1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, que favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y que promuevan el trabajo en equipo.

– La resolución de problemas interdisciplinarios ligados a situaciones reales mediante soluciones tecnológicas para facilitar la comprensión del proceso de diseño y desarrollo de un producto.

– La orientación competencial está graduada entre 1º y 2º de bachillerato, de manera que en el primer curso se incidirá en la participación en proyectos que den respuesta a una necesidad propuesta y en el segundo se incidirá en la elaboración de proyectos de investigación e innovación que conecten con el ámbito social, económico y de investigación del centro.

– El bloque «Proyectos de investigación y desarrollo» tendrá un tratamiento transversal y se trabajará de manera conjunta con el resto de los bloques de contenidos, tanto en el primer curso como en el segundo.

– En el bloque de «Materiales y fabricación» se deberá abordar en el primer curso la selección de materiales y las técnicas más apropiadas para su transformación y elaboración de soluciones tecnológicas sostenibles, mientras que en el segundo se tratarán sus propiedades desde un punto de vista macroscópico.

– En el bloque 3, «Sistemas mecánicos», se tratarán en primero los sistemas mecánicos desde un punto de vista de montajes, al mismo tiempo que se hará una introducción a la neumática. El segundo curso se centra en las estructuras desde un punto de vista estático, así como en las máquinas térmicas, en la neumática y en la hidráulica de una manera más avanzada.

– En el bloque «Sistemas eléctricos y electrónicos» se abordan en el primer curso los circuitos eléctricos, las máquinas de corriente continua y la electrónica analógica, y en el segundo curso se abordarán los circuitos eléctricos y las máquinas de corriente alterna y la electrónica digital.

– El bloque «Programación, automatización y control» afronta en el primer curso los sistemas robóticos y de control programado, la aplicación de internet de las cosas (IoT) a proyectos y sistemas de control, y en el segundo curso trata los sistemas de control desde un punto de vista más de procesos y evalúa sistemas informáticos emergentes y sus implicaciones en la seguridad de los datos, analizando modelos existentes.

– El bloque «Tecnología sostenible» se desarrolla en el primer curso, en que se profundizará en los sistemas de generación de energía eléctrica y en las instalaciones en viviendas a través de un enfoque de eficiencia energética y sostenible, y en el segundo curso se le dará un tratamiento más transversal al integrarlo en el desarrollo de proyectos de investigación e innovación.

41. Volumen.

41.1. Introducción.

Desde los orígenes de la civilización, los seres humanos necesitaron crear objetos tridimensionales, tanto para responder a necesidades funcionales como movidos por intenciones lúdicas, religiosas o artísticas. En todas las producciones humanas puede rastrearse una intención estética, que unas veces se produce de una manera intuitiva y emocional y otras es el resultado de un proceso racional más o menos sofisticado. La materia de Volumen se ocupa específicamente del estudio de la forma y del espacio tridimensional en el ámbito de la expresión artística, atendiendo a las cualidades físicas, espaciales, estructurales y volumétricas de los objetos.

La introducción al estudio y el análisis de las formas y manifestaciones tridimensionales completa y desarrolla la formación plástica y artística del alumnado, ejercitando los mecanismos de percepción de las formas volumétricas y ayudando al desarrollo de una visión analítica y sintética de los objetos de creación tridimensional que nos rodean, así como de sus aplicaciones más significativas en el campo científico, industrial, artesanal y artístico.

El alumnado que curse esta materia adquirirá las competencias que le permitan comprender en qué medida la forma, el tamaño, el color o el acabado final de los objetos de creación tridimensional vienen condicionados tanto por los materiales y técnicas empleados como por la función, la intencionalidad expresiva, los efectos que se quieren producir en la recepción y el entorno cultural en que se producen. Otros factores condicionantes son los aspectos relacionados con la sostenibilidad y con el cuidado del medio ambiente. Valores tales como el respeto y el aprecio de la riqueza inherente a la diversidad cultural y artística o la necesidad de proteger la propiedad intelectual propia y ajena deben ser tenidos también en cuenta, sin olvidar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, para poner en valor el trabajo realizado por mujeres o por personas de culturas que no pertenecen al ámbito occidental dominante.

La materia de Volumen trata tanto del desarrollo de la percepción sensorial, intelectual y crítica de las formas como de la creación de objetos tridimensionales, vertientes ambas estrechamente vinculadas. Esta dimensión de la materia conecta el mundo de las ideas con el de las formas para partir del conocimiento del lenguaje plástico y del uso de materiales, procedimientos y técnicas de configuración tridimensional, así como de otros elementos de configuración formal y espacial, del análisis de la representación espacial y de la aplicación de la metodología general del proyecto de creación de objetos tridimensionales. Se espera con ello que el alumnado adquiera, junto a la capacidad de percepción espacial, táctil y cinestésica, un dominio técnico y unas habilidades creativas capaces de movilizar el pensamiento divergente, como manifestación de la capacidad humana para proponer múltiples respuestas ante un mismo estímulo. Todo ello favorece el desarrollo de ciertos componentes de la formación artística fuertemente vinculados entre sí: la percepción intelectual y sensorial de la forma, la creación de objetos tridimensionales y el análisis de la luz para la comprensión de la configuración y de la percepción de los objetos volumétricos.

El alumnado adquirirá una visión general, tanto de las técnicas y procedimientos escultóricos más innovadores como de los más tradicionales, para que identifique las propiedades y particularidades expresivas de los distintos materiales, como barro, madera, piedra, mármol o metales, entre otros, y comprenda qué puede aportar cada uno a la función de cada objeto y la intencionalidad de la propuesta creativa, considerando el contexto cultural en el que se trabaja. Del mismo modo, debe reflexionar sobre los útiles y las herramientas más adecuados para cada producción artística. Se abordan también aspectos relacionados con la composición en el espacio, fomentando la expresividad y el desarrollo del deleite estético y sensorial, para favorecer el crecimiento personal, social, académico y profesional. Otro aspecto importante al que se debe prestar atención desde esta materia es la reflexión sobre la necesidad de hacer un uso adecuado y responsable de los materiales, atendiendo a su impacto ambiental y a la prevención y al tratamiento de los posibles residuos que se generen, desarrollando así una actitud crítica, sostenible, inclusiva e innovadora ante la experiencia artística.

Estos fines vehiculan los objetivos de la materia de Volumen definidos a partir de los objetivos generales y las competencias clave previstas para la etapa de bachillerato. La consecución de dichos objetivos implicará la adquisición por parte del alumnado de los conocimientos y habilidades necesarios para proponer y llevar a cabo soluciones factibles en la creación de propuestas volumétricas. Además, contribuirá a desarrollar su capacidad crítica y estética, utilizando el vocabulario específico adecuado para fundamentar sus juicios sobre distintas creaciones volumétricas, desde el respeto hacia la diversidad y hacia el patrimonio artístico y cultural.

Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichos objetivos, están diseñados para comprobar su grado de consecución.

Los criterios de evaluación y los contenidos de la materia se organizan en cuatro bloques, que no deben acometerse obligatoriamente en el orden en que están presentados, sino de una manera integrada en función de las distintas situaciones de aprendizaje, lo que facilita una visión global de la materia. El primer bloque, «Técnicas y materiales de configuración», atiende a los materiales y procedimientos esenciales en el trabajo escultórico. El segundo bloque, «Elementos de configuración formal y espacial», comprende el lenguaje y las tipologías de las formas volumétricas. El tercer bloque, «Análisis de la representación tridimensional», recoge los elementos de la forma en el espacio y su presencia en el patrimonio artístico. Finalmente, el bloque llamado «Los proyectos de arte y diseño tridimensionales» se ocupa de las metodologías proyectuales y de los aspectos profesionales vinculados a este campo.

Para una mejor adquisición de los objetivos de la materia, es necesario proponer unas situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado mejorar el desempeño de las habilidades requeridas para el trabajo con las formas volumétricas, considerando la incorporación de herramientas digitales cuando resulte pertinente. En su desarrollo, los bloques de contenidos deben trabajarse de forma conjunta, de manera que los conocimientos, destrezas y actitudes se activen de manera interrelacionada para responder a retos de progresiva complejidad.

41.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Identificar los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional en obras de diferentes épocas y culturas analizando sus aspectos formales y estructurales, así como los cánones de proporción y elementos compositivos empleados, para aplicarlos a producciones volumétricas propias equilibradas y creativas.

• Educar la mirada es esencial para dotar al alumnado de las destrezas necesarias para ver, descubrir y sentir la creación de obras artísticas volumétricas. El análisis de obras de diferentes épocas y culturas apreciando las distintas técnicas, los materiales y los elementos compositivos empleados permite entender los principales elementos del lenguaje tridimensional. Al comparar las obras en relieve y las obras exentas y diferenciar los aspectos decorativos de los estructurales, se desarrollan las habilidades necesarias para la identificación de los elementos del lenguaje tridimensional de producciones volumétricas.

• A partir del análisis de obras tridimensionales, el alumnado interiorizará la terminología específica de la materia, enriqueciendo así su capacidad comunicativa y aprendiendo a explicar las obras de manera precisa. Asimismo, a través del acercamiento a las obras creadas en distintos contextos históricos o culturales, reconoce el valor de la diversidad del patrimonio, así como la riqueza creativa y estética inherente a ella. Las experiencias artísticas contribuirán al desarrollo de su personalidad y ampliarán su repertorio de recursos, facilitando la aplicación de los aprendizajes adquiridos a sus propias propuestas volumétricas y la realización de piezas equilibradas y creativas.

• Las nuevas tecnologías facilitan el acceso del alumnado a una gran variedad de obras, por ejemplo, a través de las bibliotecas o colecciones digitales, de modo que pueda analizar una amplia gama de formas, estructuras, proporciones y elementos compositivos, así como de técnicas y materiales.

• Entre las obras analizadas, se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural para reflexionar sobre la conformación del canon artístico dominante y reconocer la aportación a esta disciplina de artistas mujeres y de artistas de culturas no occidentales, así como de creadoras y creadores gallegos.

OBJ2. Explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional partiendo del análisis de objetos y obras de diferentes artistas en las que se establezca una relación coherente entre la imagen y su contenido, para elaborar producciones tridimensionales con diferentes funciones comunicativas y respetuosas con la propiedad intelectual.

• Explorar las posibilidades plásticas y expresivas que se materializan en diversos objetos y obras volumétricas constituye una actividad imprescindible para que el alumnado pueda comprender las distintas funciones comunicativas del lenguaje tridimensional. Esta exploración puede partir del análisis de los aspectos más notables de la configuración de objetos cotidianos tridimensionales (los elementos formales, funcionales y estructurales), del estudio de las diferencias entre lo estructural y lo accesorio y de la identificación de la relación entre forma y función, vinculando su función comunicativa y su nivel icónico. El acceso a las obras a través de diversas fuentes bibliográficas y digitales (sitios web, acceso digital a museos, etc.) hace posible que el alumnado pueda tener a su disposición una gran variedad de obras significativas de diferentes artistas, tanto del pasado como de la actualidad.

• El análisis de objetos y obras permite al alumnado adquirir los conocimientos necesarios para explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional a través de propuestas alternativas a la representación de objetos y obras tridimensionales, obviando los aspectos estilísticos o decorativos. De este modo, puede generar, en un proceso de abstracción, objetos volumétricos dotados de significado, atendiendo a la relación entre imagen y contenido, así como entre forma, estructura y función comunicativa, con distintos niveles de iconicidad. La adquisición de este objetivo contribuye, además, a que las alumnas y los alumnos desarrollen su capacidad crítica y estética y descubran las cualidades expresivas de esta disciplina, adquiriendo los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para la explicación y justificación argumentada de obras propias y ajenas.

• La inspiración en obras existentes o su adaptación creativa es una ocasión idónea para reflexionar sobre aspectos relacionados con la propiedad intelectual, tanto para aprender a proteger la creatividad propia como para ser respetuosos con la creatividad ajena.

OBJ3. Realizar propuestas de composiciones tridimensionales, seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales de producción más adecuados, para resolver problemas de configuración espacial y apreciar las cualidades expresivas del lenguaje tridimensional.

• Iniciarse en el campo de la creación de composiciones tridimensionales proporcionando al alumnado una serie de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten descubrir los materiales, las herramientas y las técnicas propias de la materia. En este proceso de experimentación, el alumnado aprende a seleccionar y a utilizar las herramientas y los materiales más adecuados en función de las características formales, funcionales, estéticas y expresivas de la pieza que se vaya a realizar. También a identificar, seleccionar y aplicar las técnicas de elaboración y reproducción en función de los objetivos plásticos y comunicativos de la obra para poder resolver los problemas de configuración espacial expuestos. En el proceso de selección, deberá tener en cuenta la sostenibilidad y el impacto ambiental de las herramientas y los materiales y deberá considerar las condiciones de seguridad e higiene para su correcto uso.

• La adquisición de este objetivo permite que el alumnado desarrolle la creatividad asociada al pensamiento divergente, así como su autonomía y su capacidad de iniciativa. En la resolución de problemas volumétricos debe considerarse, además, el error como una oportunidad de mejora y de aprendizaje que lo ayude a desarrollar su autoestima personal y artística, así como su resiliencia. Esto le permitirá enfrentarse a futuros retos relacionados con la configuración espacial en los ámbitos tanto académico como profesional.

OBJ4. Elaborar proyectos individuales o colectivos adecuando los materiales y los procedimientos a la finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden crear y aportando soluciones diversas y creativas a los retos expuestos durante la ejecución, para valorar la metodología proyectual como forma de desarrollar el pensamiento divergente en la resolución creativa de problemas.

• La materia de Volumen proporciona el contexto propicio para que el alumnado pueda planificar y desarrollar proyectos sostenibles y creativos, de forma tanto individual como colaborativa, ofreciéndole la oportunidad de tomar la iniciativa en la ideación, en el diseño y en la proyección de sus propias propuestas volumétricas. Los proyectos se han de diseñar en función de los condicionantes y requerimientos expuestos y aportando soluciones diversas y creativas. La planificación de las distintas fases, desde la ideación hasta la elaboración final de la obra, se puede realizar utilizando fuentes digitales y bibliográficas para recopilar y analizar la información que permita llevar a cabo propuestas creativas y viables. En el proceso de planificación y desarrollo del proyecto, el alumnado debe determinar los aspectos materiales, técnicos y constructivos de los productos de diseño tridimensional en función de sus intenciones expresivas, funcionales y comunicativas, además de interpretar y analizar la documentación gráfica técnica en función de sus características, y dibujar la información gráfica necesaria para el desarrollo del producto, teniendo en cuenta sus características y parámetros técnicos y estéticos. Asimismo, debe realizar esbozos, maquetas o modelos que permitan la visualización de objetos tridimensionales utilizando diferentes técnicas y, por último, comprobar la viabilidad de su ejecución.

• Para ello, será necesario que el alumnado organice y distribuya las tareas y que asuma responsabilidades individuales orientadas a conseguir un objetivo común, coordinándose con el resto del equipo y respetando las realizaciones y opiniones de los demás. La identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en la ejecución del proyecto favorecerán el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional. Así, el alumnado podrá valorar la metodología proyectual como una forma de desarrollar el pensamiento divergente para la resolución creativa de problemas, así como identificar el trabajo en equipo como fuente de riqueza creativa y favorecer su desarrollo personal y su autoestima.

41.3. Criterios de evaluación y contenidos.

1er curso.

Materia de Volumen

1er curso

Bloque 1. Técnicas y materiales de configuración

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Describir materiales, herramientas y técnicas de creación tridimensional aplicando la terminología específica de la materia.

OBJ1

• CE1.2. Resolver de forma creativa problemas de configuración espacial a través de composiciones tridimensionales, seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales de realización más adecuados en función de los requisitos formales, funcionales, estéticos y expresivos.

OBJ3

Contenidos

• Materiales y herramientas de configuración tridimensional. Materiales sostenibles, naturales, efímeros e innovadores. Características técnicas, comunicativas, funcionales y expresivas. Terminología específica.

• Procedimientos de configuración: técnicas aditivas (modelado, escayola directa...), sustractivas (talla), constructivas (estructuras e instalaciones) y de reproducción (moldeado y vaciado, sacado de puntos, pantógrafo, impresoras 3D).

Bloque 2. Elementos de configuración formal y espacial

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Estudiar los aspectos más notables de piezas volumétricas identificando las diferencias entre lo estructural y lo accesorio.

OBJ2

• CE2.2. Describir formas, estructuras, proporciones y elementos compositivos tridimensionales aplicando la terminología específica de la materia.

OBJ1

• CE2.3. Explicar los cánones de proporción y los elementos compositivos de piezas tridimensionales de diferentes períodos artísticos dentro de su contexto histórico, diferenciando los aspectos decorativos de los estructurales.

OBJ1

• CE2.4. Elaborar producciones volumétricas con una función comunicativa concreta, atendiendo a la relación entre imagen y contenido, así como entre forma, estructura y función comunicativa, con distintos niveles de iconicidad.

OBJ2

Contenidos

• Las formas tridimensionales y su lenguaje. Elementos estructurales de la forma: línea, plano, arista, vértice, superficie, volumen, texturas (visuales y táctiles), concavidades, convexidades, vacío, espacio, masa, escala, color.

• Composición espacial (campos de fuerza, equilibrio, dinamismo, etc.) y relación entre forma, escala y proporción.

• Las estructuras tridimensionales: modularidad, repetición, gradación y ritmo en el espacio.

• Relación entre forma y estructura. La forma externa como proyección ordenada de fuerzas internas.

• Relaciones entre los elementos (dirección, posición, espacio y gravedad).

• Representación del movimiento en los objetos tridimensionales y en la escultura. Elementos móviles en la obra tridimensional.

• La luz como elemento generador y modelador de formas y espacios.

• Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-plásticos en cuerpos volumétricos.

• Tipología de formas volumétricas adaptadas al diseño de objetos elementales de uso común como medio de estudio y de análisis.

Bloque 3. Análisis de la representación tridimensional

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Explicar las funciones comunicativas del lenguaje tridimensional en obras significativas de diferentes creadores, desde una perspectiva intercultural, inclusiva y de género, justificando, de manera argumentada, la relación establecida entre la forma y el contenido.

OBJ2

• CE3.2. Describir las cualidades expresivas del lenguaje tridimensional en las composiciones tridimensionales propuestas justificando la selección de las técnicas, las herramientas y los materiales de realización más adecuados.

OBJ3

• CE3.3. Analizar los aspectos más notables de la configuración de esculturas y objetos cotidianos tridimensionales describiendo la relación entre su función comunicativa, su usabilidad y su nivel icónico.

OBJ2

• CE3.4. Analizar las diferentes fuentes de difusión de obras volumétricas, apreciando el respeto a la autoría y a los derechos de propiedad intelectual.

OBJ2

Contenidos

• Escultura, obras de arte, artesanía y diseño tridimensional en el patrimonio artístico y cultural universal y gallego. Contexto histórico y principales características técnicas, formales, estéticas y comunicativas.

• Tipologías de la escultura. Relieve y escultura exenta.

• La perspectiva de género y la perspectiva intercultural.

• Arte objectual y conceptual. La instalación artística. Artes performativas.

• Grados de iconicidad en las representaciones escultóricas. Hiperrealismo y efectos especiales, realismo, abstracción, síntesis, estilización.

• Las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional y su uso creativo en la ideación y realización de obra original.

• Técnicas de transmisión de emociones, estudio del gesto, ideas, acciones y situaciones en la producción y recepción de obras de arte volumétricas.

• El respeto a la propiedad intelectual. Tradición, inspiración, plagio, apropiación.

• Fuentes bibliográficas y digitales de acceso a obras volumétricas de diferentes épocas y culturas: sitios web, acceso digital a museos, bibliotecas o colecciones digitales, etc.

Bloque 4. Los proyectos de arte y diseño tridimensionales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Planificar proyectos tridimensionales organizando correctamente sus fases, distribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando su viabilidad y sostenibilidad y seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales más adecuados a las intenciones expresivas, funcionales y comunicativas.

OBJ4

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.2. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos asumiendo diferentes funciones, valorando y respetando las aportaciones y las experiencias de los demás e identificando las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional que ofrece.

OBJ4

• CE4.3. Realizar proyectos individuales o colaborativos adecuando materiales y procedimientos a la finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden crear y aportando soluciones diversas y creativas a los retos expuestos durante la ejecución.

OBJ4

• CE4.4. Evaluar y presentar los resultados de proyectos tridimensionales analizando la relación entre los objetivos expuestos y el producto final obtenido, y explicando las posibles diferencias entre ellos.

OBJ4

Contenidos

• Principios y fundamentos del diseño tridimensional.

• Metodología proyectual aplicada al diseño de formas y estructuras tridimensionales. Generación y selección de propuestas. Planificación, gestión y evaluación de proyectos. Difusión de resultados.

• Proyectos de producciones artísticas volumétricas: secuenciación, fases y trabajo en equipo.

• Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido. Resolución de conflictos.

• Piezas volumétricas sencillas en función del tipo de producto propuesto. Diseño sostenible e inclusivo. Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.

• Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional vinculadas a la materia.

• La propiedad intelectual: la protección de la creatividad personal.

41.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Volumen desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Volumen y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1

3

1

4

1

1-2

OBJ2

1

3

1

4

1

1-2

OBJ3

5

4

3.1-3.2-4.1

OBJ4

3

1

3

3

3.1-3.2

3

3.1-4.1-4.2

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de estrategias que ayuden a la comprensión, expresión y comunicación en diferentes formatos plásticos, visuales y audiovisuales, así como al correcto y seguro uso de las tecnologías de la información y comunicación.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado emparejando la percepción y la imaginación con los conocimientos prácticos y técnicos que ayuden a orientarse académica y profesionalmente y a desarrollar un espíritu emprendedor.

– El énfasis en impulsar la capacidad creadora del alumnado en cuanto a la producción tridimensional, apoyando soluciones propias, divergentes y apartadas de convencionalismos.

– El trabajo en proyectos creativos tridimensionales que junten todos los bloques de contenidos de forma conjunta, de manera que los conocimientos, destrezas y actitudes se activen de manera interrelacionada para responder a retos de progresiva complejidad.

– El uso de métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, que favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y que refuercen la autoestima crítica, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

– La atención individualizada del alumnado adaptando las propuestas creativas a su diversidad, intentando prevenir y detectar dificultades de aprendizaje y poniendo en marcha mecanismos de refuerzo tan pronto como se produzcan.

– La resolución colaborativa de problemas haciendo énfasis en la prevención y resolución de conflictos, en la inclusión y en la igualdad de género.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente el fomento del desarrollo sostenible y el cuidado del medio ambiente, a través del estudio de los materiales y del impacto de las creaciones volumétricas en el entorno.

– La realización de proyectos creativos en los que se trabajen transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

42. Geografía.

42.1. Introducción.

La geografía explora las complejas interacciones e interdependencias entre las personas y el territorio, contribuyendo al descubrimiento del espacio en el que viven, desde la referencia del entorno local a un contexto global, y sirve también de guía para comprender una realidad ecosocial en constante transformación y encontrar nuestro lugar en el mundo, reconociendo límites y buscando oportunidades ante los retos del siglo XXI.

El espacio geográfico es el objeto de estudio de la geografía, cuya finalidad es la comprensión y explicación holística de los procesos naturales y humanos que van modelando ese territorio a lo largo del tiempo. Como ser con conciencia espaciotemporal, las personas precisan de esa interpretación de la realidad que las rodea, más allá de la percepción personal y colectiva del territorio y del momento y estructura social en los que se desarrollan las experiencias vitales. En esta materia de bachillerato, la escala de análisis geográfico se centra en España, con especial atención al territorio gallego, aunque dentro de una perspectiva europea y global, necesaria para conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo.

La comprensión de esas realidades próximas y globales es esencial para la construcción de la personalidad e identidad del alumnado, así como para comprender y respetar las identidades ajenas. Además, debe constituir la base para ejercer una ciudadanía crítica, desde los valores democráticos, el respeto por los derechos fundamentales y el ejercicio de la responsabilidad cívica a la hora de construir una sociedad justa y equitativa en sintonía con los objetivos de desarrollo sostenible.

La geografía, por su naturaleza práctica, permite al alumnado desarrollarse en el uso responsable de las tecnologías de la información y de la comunicación gracias a las funcionalidades de las tecnologías de la información geográfica (TIG). Las TIG, además de constituir un recurso básico para desarrollar investigaciones individuales y en equipo, permiten formular el tratamiento interdisciplinario del territorio y, como herramienta de diagnóstico, presentar y comunicar eficientemente conclusiones y propuestas de mejora del entorno social del alumnado desde su análisis crítico, fomentando su madurez y participación cívica. La aplicabilidad de la materia de Geografía la convierte en una disciplina clave de la sociedad del conocimiento y del emprendimiento social.

En un contexto de constantes y profundas transformaciones en lo global y en lo local, la materia de Geografía debe aportar una visión integral del medio natural y de la sociedad de España, tratando de despertar la curiosidad innata a toda persona y lograr el disfrute de los conocimientos geográficos. Con tal fin, los objetivos se fundamentan en un aprendizaje basado en la investigación de los fenómenos naturales y humanos que se desarrollan en el territorio. Estos fenómenos afectan a la vida cotidiana de las sociedades actuales y representan, algunos de ellos, retos clave para afrontar el futuro, igual que, en ocasiones, también constituyeron desafíos en el pasado. Las respuestas a estos retos ecosociales desde el pensamiento geográfico requieren de la aplicación de saberes basados en el rigor científico, la movilización de estrategias y el compromiso ético con la sostenibilidad y la solidaridad en la resolución de problemas.

Por todo ello, el estudio de la geografía de España debe contribuir al desarrollo personal y a la madurez del alumnado, conformando su identidad y fortaleciendo su empatía al asumir que vivimos en una sociedad diversa y con desequilibrios sociales y territoriales que precisa de un desarrollo sostenible. Como personas formadas y comprometidas con el entorno en el que viven, el alumnado debe aplicar los aprendizajes adquiridos para emprender acciones individuales y colectivas que materialicen su capacidad de transformarlo desde criterios éticos basados en los valores que compartimos.

La materia de Geografía contribuye a alcanzar los objetivos generales de la etapa de bachillerato y la adquisición de las competencias clave, y permite el desarrollo del pensamiento geográfico del alumnado iniciado en la etapa anterior con la materia de Geografía e Historia. Además, se promueve su desarrollo en contextos interdisciplinarios y en otros próximos a las experiencias personales, que deben aprovecharse para enriquecer el entorno de aprendizaje del alumnado, tanto de manera individual como grupal, conectando con sus intereses y atendiendo a necesidades específicas.

Los criterios de evaluación, derivados de los objetivos de la materia y asociados a los contenidos propuestos, fomentan la participación activa del alumnado en su propio proceso de aprendizaje, la investigación aplicada, tanto individualmente como en equipo, la elaboración de creaciones propias, contextualizadas y relevantes, y la comunicación eficiente en público. Todo ello desde la valoración crítica y ética del proceso de aprendizaje y el compromiso con la transformación de su entorno vital, desde el respeto a los derechos humanos y al principio de sostenibilidad.

Los criterios de evaluación y los contenidos se estructuran en cuatro bloques que deben tratarse desde sus tres dimensiones de conocimientos, destrezas y actitudes y valores. Las transferencias entre estas tres dimensiones y la imbricación de los cuatro bloques son primordiales para enfocar la materia de un modo práctico y fomentar el tratamiento transversal de estos.

El bloque «España, Europa y la globalización» agrupa los contenidos necesarios para asumir la especificidad y diversidad de España y su situación en los contextos mundial y europeo, y valorar la importancia de su pertenencia a la Unión Europea. El bloque «La sostenibilidad del medio físico de España» propone contenidos que ponen en valor la diversidad del relieve, del clima, de la vegetación, de los suelos y de la hidrografía de España. Finalmente, los dos últimos bloques, «España: la ordenación del territorio en el enfoque ecosocial» y «España: la ordenación del territorio en el enfoque económico», integran contenidos sobre el análisis geográfico de los aprovechamientos de los recursos naturales, tratando las actividades económicas y a la población como el principal factor transformador del territorio, profundizando en las causas y consecuencias de estos procesos y comparando los desequilibrios territoriales resultantes, introduciendo la perspectiva de la sostenibilidad y valorando el impacto de las políticas comunitarias. Es esencial subrayar el tratamiento integrador que la geografía da a los fenómenos espaciales, recordando que la síntesis es un objetivo irrenunciable del pensamiento geográfico, al que deben contribuir el enfoque interdisciplinario y la doble dimensión ecosocial.

La materia de Geografía es abierta y flexible para que, tomando como eje vertebrador los objetivos y los contenidos de la materia, el profesorado pueda adaptar sus situaciones de aprendizaje a contextos de todo tipo, convirtiendo las posibles respuestas a los retos ecosociales de España y del mundo en un incentivo para el aprendizaje activo del alumnado, para el desarrollo del pensamiento geográfico y para la valoración de la geografía como saber aplicado. En definitiva, para promover la capacidad transformadora de todo saber desde la responsabilidad cívica basada en la autonomía personal y el respeto a las personas y al medio ambiente en el contexto actual de cambios e incertidumbres.

42.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Reconocer los retos ecosociales actuales y futuros de España debatiendo desde la perspectiva geográfica sobre los mensajes recibidos a través de canales oficiales y extraoficiales, formales e informales, y desarrollando el pensamiento crítico, para transformar patrones de consumo insostenibles y adoptar estilos de vida saludables.

• El reconocimiento por parte del alumnado de los problemas ecosociales a los que se enfrenta la sociedad española supone saber identificarlos y tomar conciencia de la responsabilidad individual y colectiva ante desafíos como la emergencia climática, el reto demográfico o la gestión de recursos limitados. Son situaciones de ecodependencia que afectan al medio natural y a los grupos humanos y que en ocasiones siguen procesos a escala global. Una ciudadanía informada debe mantener debates en los que se sometan a juicio crítico los mensajes que se reciban desde medios oficiales o informales, previniendo la difusión de aquellas que sean informaciones falsas o en las que se detecte la manipulación interesada.

• Los argumentos que se esgrimen en cualquier debate público o privado deberían construirse desde la fundamentación científica que aporta el pensamiento geográfico, rechazando cualquier opinión no avalada por datos fiables, accesibles y contrastados. El desarrollo del pensamiento espacial crítico constituye el mayor activo para una ciudadanía formada e informada que reúna las condiciones necesarias para sopesar respuestas éticas ante los retos actuales y futuros, anticipándose a consecuencias no deseadas. Asimismo, el alumnado debería llegar a reflexionar con rigor sobre su capacidad de adaptación a nuevas situaciones, y sobre la transformación de patrones de consumo insostenibles y para adoptar hábitos de vida saludables en beneficio propio y del bien común, y en consonancia con los objetivos de desarrollo sostenible.

OBJ2. Comprender la complejidad del espacio geográfico, mediante la interpretación de fuentes de información visuales, para apreciar la riqueza de los paisajes naturales y humanizados y valorar la sostenibilidad como principio de las relaciones entre los ecosistemas naturales y la acción humana.

• La comprensión del espacio geográfico implica asumir su complejidad como sistema en el que se combinan elementos abióticos, bióticos y la acción humana. La teoría general de sistemas aporta los conceptos necesarios para entender la imbricación de esos componentes y sus relaciones. Todo sistema está integrado por subsistemas que, una vez desglosados, facilitan un análisis pormenorizado de sus características, lo que lleva a resolver el problema de la escala de análisis. Desde lo local a lo global, esta escala permite delimitar el campo o parcela de estudio.

• La interpretación de imágenes ayuda a despertar la curiosidad del alumnado por territorios desconocidos y a redescubrir lugares familiares, generando creativamente sus propios recursos visuales, incluidos croquis y esbozos. Como complemento a la observación de paisajes, que también puede ser directa sobre el terreno, la cartografía y los gráficos son valiosas fuentes de información visual. Educar la mirada geográfica supone también desarrollar el aprecio por el rico patrimonio paisajístico que atesora España. La sostenibilidad debe incorporarse como criterio para juzgar críticamente la relación entre medio natural y acción antrópica y promover el equilibrio entre ambos.

OBJ3. Analizar la diversidad natural de España y su singularidad geográfica dentro de Europa, a través de la comparación de características comunes y específicas del relieve, el clima, la hidrografía y la biodiversidad, para reflexionar sobre la percepción personal del espacio.

• El análisis de la diversidad natural de España adquiere sentido al examinar la gran variedad de ecosistemas terrestres y acuáticos existentes y que tienen su reflejo en la red de espacios naturales protegidos. Su singularidad a escala europea le confiere un lugar destacado dentro de la Red Natura 2000. Tal biodiversidad se explica por la interacción particular en cada área de los factores físicos que afectan a la Península Ibérica, a los archipiélagos de Baleares y de Canarias y al resto de los territorios.

• Desde el rigor que impone el método comparativo, basado en la búsqueda de analogías y diferencias, todo análisis geográfico debe partir de datos y cálculos fiables que puedan ser contrastados a la hora de describir las características y la distribución de unidades geomorfológicas, climáticas, vegetales e hídricas. Tradicionalmente, el medio natural sirvió para construir la percepción que cada persona tiene del territorio y de su existencia, condicionando vínculos y sentimientos de pertenencia a uno o a varios lugares. En una sociedad predominantemente urbana de pasado rural reciente, la reflexión sobre los conflictos en los usos del territorio, así como la identidad individual y colectiva, deben construirse desde el respeto a los demás y la aceptación de identidades múltiples.

OBJ4. Aplicar las tecnologías de la información geográfica (TIG), métodos y técnicas propios o de ciencias afines, localizando fenómenos naturales y humanos, y argumentando con rigor sus límites o categorías, para resolver eficientemente el problema de la escala en cualquier análisis o propuesta de actuación.

• La aplicación eficiente de los métodos propios de la geografía y de cualquier ciencia afín implica su uso práctico para observar, representar y explicar los fenómenos físicos y humanos que se desarrollan en el territorio. Por sus características integradoras y su potencial visual como fuente de información y recurso creativo, las tecnologías de la información geográfica (TIG) deben adoptar una posición preferente como herramienta manejada competentemente por el alumnado.

• La distribución y localización de fenómenos físicos y humanos de todo tipo y a diferentes escalas, así como su evolución en el tiempo, son principios básicos de la geografía sobre los que se articula el pensamiento espacial. Las TIG deben desarrollar su potencial para lograrlo, mediante el uso de mapas interactivos y recursos que faciliten argumentos para justificar la extensión de cada fenómeno. Es decir, delimitando regiones, categorías o tipologías, y reflexionando sobre el problema de los límites y de las áreas de transición. Ante fenómenos naturales y humanos complejos y en continua transformación, la iniciativa para aportar soluciones creativas a problemas reales desde el conocimiento riguroso es parte esencial del compromiso cívico.

OBJ5. Asumir la globalización como contexto que enmarca la evolución de los sistemas económicos y los comportamientos sociales recientes, investigando sus relaciones de causa y efecto y creando productos propios que demuestren la interconexión y la interdependencia a todas las escalas, para promover el respeto a la dignidad humana y al medio ambiente como base de una ciudadanía global.

• Al entender que el fenómeno de la globalización es determinante en las complejas relaciones existentes entre los países y sus sistemas económicos, se puede poner en su contexto la evolución reciente de las actividades económicas en España y en la Unión Europea en todos sus sectores. Igualmente, se produjeron transformaciones socioculturales de gran impacto sobre la distribución espacial de la población y los comportamientos demográficos.

• La investigación de los factores causantes de estas transformaciones y de sus consecuencias sobre el territorio y la sociedad abre un rico campo de indagación de estas ecodependencias. Las relaciones de interdependencia e interconexión pueden demostrarse de forma inductiva, especialmente mediante el estudio de casos o situaciones-problema próximas y relevantes para el alumnado. Por ejemplo, el origen de bienes o servicios producidos y consumidos fuera y dentro de España, o las consecuencias de la asimilación de ideas, comportamientos y estilos de vida ajenos a prácticas tradicionales. Al llegar al análisis de los efectos positivos y negativos de la globalización, el respeto a la dignidad humana debe primar como valor ético para el ejercicio de una ciudadanía global y comprometida también con el medio ambiente.

OBJ6. Explicar de forma crítica los desequilibrios territoriales de España y de su estructura sociolaboral y demográfica, reconociendo los procesos y las decisiones que contribuyeron a las desigualdades presentes, para reforzar la conciencia de solidaridad y el compromiso con los mecanismos de cooperación y cohesión españoles y europeos.

• La explicación crítica de los desequilibrios socioeconómicos y demográficos de España parte de un diagnóstico riguroso del desigual reparto de los recursos naturales y humanos en el ámbito nacional y autonómico. Requiere entender las disparidades en el tejido productivo por tamaño relativo, grado de especialización, capitalización o innovación, así como conocer el reparto espacial de la población y su composición por sexo, edad y por la diferente estructura sociolaboral existente, prestando atención al reto demográfico que suponen el envejecimiento de la población, los movimientos migratorios, la despoblación rural y las aglomeraciones urbanas.

• El reconocimiento de los factores de localización de cada actividad productiva, incluidas las decisiones políticas y empresariales, y de las causas de los procesos socioeconómicos recientes y de las tendencias actuales y futuras, se argumenta con las razones objetivas de la actual desigual distribución de la riqueza, de la población y del acceso a ciertos servicios públicos y privados. La finalidad es consolidar en el alumnado la solidaridad y la cooperación como valores constitucionales y europeístas, para lograr la cohesión a través de las políticas redistributivas de ordenación del territorio y de desarrollo regional.

OBJ7. Movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros campos del saber al abordar situaciones del pasado, del presente o del futuro, reorientando eficazmente decisiones y estrategias de trabajo individual o en equipo, para aportar soluciones innovadoras a contextos en transformación y fomentar el aprendizaje permanente.

• La reflexión sobre el propio aprendizaje es clave como objetivo metacognitivo. Lograr este conocimiento de las posibilidades y limitaciones propias debe servir para construir la autoestima necesaria con la que implicarse y ser protagonista en la resolución de retos ecosociales reales y próximos y, por tanto, incorporarse a la vida activa y ejercer funciones sociales. La planificación es un proceso fundamental que implica movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros ámbitos. También supone poner en acción herramientas como cuestionarse situaciones, formular hipótesis, recoger datos, organizar sistemáticamente la información recogida, tratarla, contrastarla con otras evidencias y extraer conclusiones justificadas.

• Muchas de estas estrategias deben ser negociadas con otras personas, al trabajar en equipo, mediante técnicas de discusión y deliberación para revisar y generar productos consensuados. El fin de estos saberes y la aportación del pensamiento geográfico es desarrollar el autoaprendizaje permanente y el compromiso cívico activo, tanto a la hora de prever y evaluar consecuencias, como a la de priorizar acciones a problemas relevantes o formular respuestas innovadoras.

42.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Geografía

2º curso

BC1. España, Europa y la globalización

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Emplear la escala apropiada para localizar o representar, con apoyo de las TIC, cualquier fenómeno físico o humano justificando los métodos y datos elegidos y la delimitación de regiones o categorías de análisis, así como de áreas de transición.

OBJ4

• CE1.2. Crear productos propios individuales o en grupo con fines explicativos, comunicando diagnósticos, proponiendo hipótesis o conclusiones y aplicando eficientemente las TIC.

OBJ4

• CE1.3. Valorar la dignidad humana analizando críticamente las consecuencias de nuestras acciones sobre las condiciones laborales y de vida, tanto en España como en otros países, investigando el sistema de relaciones económicas globalizadas y los sectores económicos, y exponiendo soluciones razonables.

OBJ5

• CE1.4. Expresar la necesidad de preservar el medio ambiente, indagando sobre los impactos de los modos de producción, distribución y consumo a escala local y global, y proponiendo actuaciones de mejora.

OBJ5

Contenidos

• España: localización y situación geográfica en el mundo a través de mapas de relieve, bioclimáticos y políticos. Posición relativa de España en el mundo en diferentes indicadores socioeconómicos. La situación periférica de Galicia. Geoposicionamiento y dispositivos móviles.

• España en el mundo. España ante la globalización: amenazas y oportunidades. Contexto geopolítico mundial y participación en organismos internacionales. Cooperación internacional y misiones en el exterior. Diagnóstico de los compromisos con los objetivos de desarrollo sostenible. Galicia en el contexto mundial.

• España en Europa: localización de países y aspectos naturales. La Unión Europea en la actualidad: su influencia en situaciones cotidianas. Análisis de desequilibrios territoriales y políticas de cohesión a través del uso de mapas y de indicadores socioeconómicos. La posición de Galicia en el contexto europeo.

• Organización administrativa de España. El estudio de los desequilibrios territoriales nacionales y autonómicos. Utilidad del Atlas Nacional de España y de los indicadores socioeconómicos oficiales. Gestión y ordenación del territorio: el debate sobre las políticas de cohesión y desarrollo regional. Ordenación territorial en Galicia. Situación actual y proyecciones del Estado del bienestar.

BC2. La sostenibilidad del medio físico de España

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Extraer información de paisajes naturales y humanizados analizando fuentes visuales, distinguiendo elementos geográficos e interpretando la influencia e interrelaciones de factores físicos y humanos.

OBJ2

• CE2.2. Reflexionar sobre la percepción del espacio geográfico localizando y reconociendo en mapas regiones geomorfológicas y bioclimáticas con características comunes y específicas, destacando su aportación a la sostenibilidad del medio.

OBJ3

• CE2.3. Identificar la diversidad y singularidad de paisajes naturales comparando su distribución, características y contrastes en el ámbito autonómico, realzando el territorio de Galicia, de España y de Europa, así como formas humanas de relación con esos entornos.

OBJ3

• CE2.4. Reelaborar saberes sobre fenómenos naturales y humanos relevantes a diferentes escalas y en nuevos contextos, aplicando el pensamiento geográfico, movilizando y revisando críticamente conocimientos previos y nuevos, diagnosticando problemas y oportunidades, y razonando sobre posibles previsiones y soluciones.

OBJ7

Contenidos

• Factores físicos y diversidad de paisajes y ecosistemas. Análisis de los condicionantes geomorfológicos, bioclimáticos, edáficos, hídricos y relativos a las actividades humanas, y prevención de los riesgos asociados para las personas.

• Diversidad climática de Galicia y España. Análisis comparativos de distribución y representación de climas. Emergencia climática: cambios en los patrones termopluviométricos; causas, consecuencias y medidas de mitigación y adaptación. Estrategias de interpretación del tiempo y alertas meteorológicas; webs y aplicaciones móviles.

• Biodiversidad, suelos y red hídrica. Características por regiones naturales. Impacto de las actividades humanas y efectos sobre estas: pérdida de biodiversidad, de suelos y gestión del agua. Interpretación de imágenes, cartografía y datos. Riesgos generados por las personas.

• Políticas ambientales en Galicia, en España y en la Unión Europea: uso de herramientas de diagnóstico. La Red de espacios naturales protegidos y la Red Natura 2000. El debate sobre los cambios del modelo de desarrollo: el principio de sostenibilidad.

BC3. España: la ordenación del territorio en el enfoque ecosocial

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Cuestionar modos de vida insostenibles mediante el análisis geográfico de todo tipo de fuentes de información que traten los retos ecosociales presentes y futuros, y desde argumentos fundados en la relevancia y la necesidad de las acciones para afrontarlos.

OBJ1

• CE3.2. Debatir sobre los retos naturales y sociales de España de forma comprometida y respetuosa con opiniones ajenas, utilizando estrategias orales con apoyo digital de gráficos, imágenes y cartografía, y manejando datos rigurosos.

OBJ1

• CE3.3. Valorar todo impacto de la acción antrópica desde el principio de sostenibilidad, reconociendo la complejidad sistémica del medio natural y de las propias actividades humanas.

OBJ2

• CE3.4. Justificar la necesidad de los mecanismos de compensación de las desigualdades individuales y territoriales identificando los procesos pasados y recientes, así como sus causas y consecuencias sociolaborales y demográficas.

OBJ6

• CE3.5. Argumentar el origen de los desequilibrios socioeconómicos de España y Europa analizando los factores de localización de las actividades económicas y de la población en una sociedad terciarizada.

OBJ6

Contenidos

• La población española: análisis de su estructura y desequilibrios. Interpretación causal de datos, gráficos y mapas: tendencias pasadas, presentes y proyecciones. Ventajas e inconvenientes de los movimientos migratorios; el respeto por la diversidad étnica cultural. El reto demográfico: envejecimiento y despoblación rural.

• Los espacios urbanos en España: las grandes concentraciones urbanas en un contexto europeo y mundial. Funciones de la ciudad y relaciones de interdependencia con el territorio. Estructura urbana a través de los planos: repercusiones sobre las formas de vida y los impactos ambientales. La especificidad de Galicia: el papel de los pueblos. Modelos de ciudades sostenibles. El uso del espacio público. La movilidad segura, saludable y sostenible.

BC4. España: la ordenación del territorio en el enfoque económico

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Valorar todo impacto de la acción antrópica desde el principio de sostenibilidad, reconociendo la complejidad sistémica del medio natural y de las propias actividades humanas.

OBJ2

• CE4.2. Justificar la necesidad de los mecanismos de compensación de las desigualdades individuales y territoriales identificando los procesos pasados y recientes, así como sus causas y consecuencias sociolaborales en relación con los procesos productivos.

OBJ6

• CE4.3. Argumentar el origen de los desequilibrios socioeconómicos de España y Europa, analizando los factores de localización de las actividades económicas y de la población en una sociedad terciarizada, y proponiendo soluciones desde un punto de vista sostenible.

OBJ6

Contenidos

• Sector primario. Los espacios rurales. Identificación de los paisajes agrarios. Transformaciones de las actividades agropecuarias: prácticas sostenibles e insostenibles. El valor socioambiental y económico de los productos agroalimentarios y forestales de proximidad: indagación de huellas ecológicas y de la estructura sociolaboral. El ejemplo gallego. Influencia de la actual política agraria común en el desarrollo rural y en la sostenibilidad. Estudio de casos: etiquetados diferenciados, ecológico, etc.

• Los recursos marinos y la transformación del litoral: pesca, acuicultura y otros aprovechamientos. Sostenibilidad y política pesquera común. El caso gallego. Estudio de casos: marisqueo, pesca de bajura y altura, acuicultura, sobreexplotación de caladeros, etc.

• Sector secundario. Los espacios industriales. Transformaciones en las actividades industriales y los paisajes: materias primas y fuentes de energía. Evaluación de huellas ecológicas; dependencia y transición energéticas; estructura del tejido industrial, sociolaboral y de empleo indirecto. Impacto de la deslocalización sobre sectores de la industria española. Estudio de casos: construcción, automovilístico, agroalimentario, etc. y factores de localización. Espacios industriales y tendencias en Galicia. El debate sobre la influencia de las políticas de la Unión Europea y la globalización.

• Sector terciario. Los espacios terciarizados. El modelo de economía circular y los servicios: relaciones entre producción, distribución y venta. Análisis crítico de huellas ecológicas, estructura sociolaboral, responsabilidad social corporativa y de los consumidores. Estudio de casos: competitividad y desequilibrios en transporte, comercio, turismo, servicios esenciales, etc. y factores de localización. Modelos insostenibles de servicios y alternativas. Modelos de ocupación dominante en Galicia.

• La economía digital: impacto de la «economía colaborativa» y nuevos modelos de negocio en el contexto global y de la Unión Europea.

42.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Geografía desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Geografía y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-3

5

4

2-4

1-4

1

OBJ2

4-5

1

1-4

1

1-2

OBJ3

1-4

3.1

1-3

1

OBJ4

1

1-2

1-2-5

3

1-3

OBJ5

5

1-5

4

3.1

2-3-4

1

4.1

OBJ6

4

1.2-3.1

1-2-3

1-2

3.2

OBJ7

5

1

1.1-1.2-3.2-5

3

1-3

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– El uso de una metodología propia para que el profesorado, tomando como eje vertebrador los criterios de evaluación y los contenidos, pueda adaptar sus situaciones de aprendizaje a contextos de todo tipo, convirtiendo las posibles respuestas a los retos ecosociales de Galicia, de España y del mundo en un incentivo para el aprendizaje activo del alumnado, para el desarrollo del pensamiento geográfico y para la valoración de la geografía como saber aplicado.

– El empleo de métodos cuantitativos de carácter serial, gráfico y estadístico que proporcione al alumnado información de diferentes fuentes que permitan elaborar un discurso que fomente la igualdad y la sostenibilidad, requisitos que caracterizan a las ciencias sociales.

– El uso de estrategias en las que el alumnado ejercite tanto procesos instrumentales como actitudes para promover la capacidad transformadora de todo saber desde la responsabilidad cívica, basada en la autonomía personal y el respeto a las personas y al medio natural en el contexto actual de cambios e incertidumbres.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– La realización de proyectos significativos para el alumnado y la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad, y estimulando la participación en debates sobre temas relevantes para la comprensión crítica de la realidad.

– El desarrollo en el alumnado de fundamentos propios a través de un enfoque interdisciplinario, aprovechando el carácter globalizador e integrador de la materia con la presentación de la información en diferentes lenguajes que incluyan aspectos tanto visuales como verbales.

– Analizar problemas sociales y ambientales relevantes, que faciliten asimilar los conceptos teóricos por parte del alumnado y que le permitan una comprensión justa e igualitaria del mundo en el que vive.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la igualdad de género, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– Fomento del trabajo grupal, fomentando la participación en debates sobre temas relevantes para la comprensión crítica de la realidad geográfica. 

– Salidas didácticas y elaboración de trabajos de campo como medio de acercamiento directo a la realidad geográfica. 

– Impulsar el uso de las TIC como instrumento para trabajar el análisis espacial, aprovechando, en particular, la potencialidad de los dispositivos móviles, webs y un uso crítico de las diversas fuentes; gestión de datos estadísticos; cartografía y fotointerpretación.

43. Geología y Ciencias Ambientales.

43.1. Introducción.

Geología y Ciencias Ambientales de 2º de bachillerato es una materia de modalidad del bachillerato de ciencias y tecnología que el alumnado podrá elegir para ampliar los conocimientos y destrezas relacionados con las disciplinas científicas del mismo nombre. Contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave y de varios de los objetivos de la etapa, tal y como se explica a continuación.

De forma directa, por su naturaleza científica, contribuye a trabajar la competencia matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).

Asimismo, permite afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina, y mejorar la expresión oral y escrita a través de informes y exposiciones de proyectos científicos (competencia en comunicación lingüística). Además, dado que las publicaciones científicas más relevantes están en otras lenguas diferentes a la materna, esta materia ofrece al alumnado la oportunidad de mejorar las destrezas comunicativas en otras lenguas y desarrollar así la competencia plurilingüe.

Del mismo modo, con la materia Geología y Ciencias Ambientales se promueve el análisis de trabajos científicos para responder a cuestiones relacionadas con las ciencias geológicas, lo que contribuye al desarrollo de la competencia personal y social y la de aprender a aprender.

Esta materia también busca concienciar, a través de la evidencia científica, sobre la importancia crucial de la adopción de un modelo de desarrollo sostenible como forma de compromiso ciudadano por el bien común (competencia ciudadana). Con la materia de Geología y Ciencias Ambientales se promoverán los estilos de vida sostenibles con un enfoque centrado en las aplicaciones cotidianas de los recursos de la geosfera y de la biosfera y la importancia de su explotación y consumo responsables. Además, se fomentará la participación del alumnado en iniciativas locales relacionadas con la sostenibilidad, con lo que se le proporciona la oportunidad de desarrollar el espíritu emprendedor (competencia emprendedora), así como las destrezas para aprender de forma independiente (competencia personal y social y la de aprender a aprender).

Se recomienda trabajar la materia de Geología y Ciencias Ambientales con un enfoque interdisciplinar y fomentando la observación, la curiosidad, el trabajo de campo y la colaboración, lo que requiere una actitud respetuosa y tolerante hacia la diversidad cultural o de puntos de vista (competencia en conciencia y expresiones culturales).

Asimismo, se promoverá que la colaboración, la comunicación o la búsqueda de información científica se realice utilizando recursos variados, incluidas las tecnologías digitales, lo que permitirá el desarrollo de las destrezas para su uso eficiente, responsable y ético (competencia digital).

Dentro de Geología y Ciencias Ambientales se definen seis objetivos que orientan las directrices principales de la materia y que pueden resumirse en: interpretación, transmisión, búsqueda y utilización de fuentes de información científicas; análisis crítico de resultados científicos; planteamiento y resolución de problemas, y análisis de elementos, fenómenos y riesgos geológicos. Estos seis objetivos son la concreción de los descriptores operativos para bachillerato de las ocho competencias clave que constituyen el eje vertebrador del currículo y, por tanto, contribuyen al desarrollo de las mismas.

Para valorar la adquisición y el desarrollo de los objetivos de esta materia por parte del alumnado se definen los criterios de evaluación que tienen un carácter competencial y se relacionan de manera flexible con los contenidos.

Asimismo, en esta materia se trabajan una serie de conocimientos, destrezas y actitudes propios de las ciencias geológicas y ambientales, y que vienen definidos en los criterios de evaluación y contenidos, que aparecen organizados en siete bloques. El primer bloque, «Experimentación en geología y ciencias ambientales», trabaja de forma práctica las destrezas necesarias para el trabajo científico en ciencias geológicas y ambientales y para la valoración de la importancia y contribución de estas al desarrollo de la sociedad. El segundo, «La tectónica de placas y geodinámica interna», comprende los movimientos de las placas litosféricas, sus causas y su relación con los procesos geológicos internos, las deformaciones que originan y la vinculación entre estos, las actividades humanas y los riesgos naturales. El tercer bloque, «Procesos geológicos externos», recoge los suelos, los diferentes tipos de modelado del relieve, los factores que los condicionan y los riesgos naturales derivados de la confluencia, en el espacio y en el tiempo, de ciertas actividades humanas y determinados procesos geológicos externos. El cuarto bloque, «Mineralogía», está centrado en la clasificación de los minerales y en su identificación, basándose en sus propiedades y en sus condiciones de formación. El quinto bloque, «Petrología», complementa el bloque anterior y se dedica al análisis y a la clasificación de las rocas según su origen, al estudio de los procesos de formación de los diferentes tipos de rocas y de la composición de estas, así como a la relación entre los procesos tectónicos y las rocas que originan. El sexto bloque, «Las capas fluidas de la Tierra», profundiza en la estructura, dinámica, función y contaminación de la atmósfera y de la hidrosfera, y el último bloque, «Los recursos y su gestión sostenible», trata sobre los principales recursos, su utilización cotidiana y su relevancia, los problemas medioambientales derivados de su uso y explotación y la importancia de su aprovechamiento y consumo sostenibles.

Como conclusión, esta materia contribuye a la adquisición, profundización e interconexión intra e interdisciplinar de conceptos que van a permitir al alumnado comprender holísticamente el funcionamiento del planeta a través del estudio de sus elementos geológicos y de los procesos ambientales que les afectan, así como la influencia de la acción humana sobre ellos. Del mismo modo, se fomentará la concienciación medioambiental al poner el foco en los recursos y patrimonio geológicos y en la importancia de su explotación sostenible a través del consumo responsable, materializado en acciones cotidianas.

43.2. Objetivos.

Objetivos de la materia

OBJ1. Interpretar y transmitir con precisión información y datos extraídos de trabajos científicos, para analizar conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.

• Las ciencias geológicas y ambientales comparten una serie de principios comunes con todas las demás disciplinas científicas y la comunicación constituye una parte imprescindible para su progreso. No obstante, también existen formas de proceder exclusivas de estas ciencias y, por tanto, formatos particulares para la comunicación dentro de estas, como mapas (topográficos, hidrográficos, hidrogeológicos, geológicos, de vegetación, de riesgos...), fotografías aéreas, imágenes de satélite, cortes y diagramas de flujo, entre otros.

• El desarrollo de este objetivo permite que el alumnado se familiarice con estos formatos, que adquiera una visión completa y que forje sus propias conclusiones sobre elementos y fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales, de manera que será capaz de transmitir la información con precisión y claridad. Además, a través de esta competencia se busca trabajar la argumentación, entendida como un proceso de comunicación basado en el razonamiento y en la evidencia.

• La comunicación en el contexto de esta materia requiere, por parte del alumnado, la movilización de sus saberes y de destrezas lingüísticas y sociales, el uso del razonamiento y de recursos tecnológicos, así como mostrar una actitud abierta y respetuosa hacia las ideas ajenas convenientemente argumentadas. Estos conocimientos, destrezas y actitudes son muy recomendables para la plena integración profesional dentro y fuera de contextos científicos, la participación social y la satisfacción emocional, lo que evidencia la enorme importancia de este objetivo para el desarrollo del alumnado.

OBJ2. Localizar y utilizar fuentes fiables identificando, seleccionando y organizando información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver preguntas expuestas de forma autónoma y crear contenidos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.

• La recopilación y el análisis crítico de la información son esenciales en la investigación científica, pero también en la toma de decisiones sociales relacionadas con la geología y con el medio ambiente y en contextos no necesariamente científicos, como la participación democrática o el aprendizaje a lo largo de la vida. Además, constituyen un proceso complejo que implica desplegar de forma integrada conocimientos variados, destrezas comunicativas, el razonamiento lógico y el uso de recursos tecnológicos.

• Asimismo, en el contexto de esta materia se busca que el alumnado mejore sus destrezas para contrastar la información. Para ello, es necesario conocer las fuentes fiables o utilizar estrategias para identificarlas, lo que es de vital importancia en la sociedad actual, inundada de información que no siempre refleja la realidad.

• Otro aspecto nuevo de este objetivo con respecto a etapas anteriores es que fomenta que el alumnado cree contenidos a partir de la información recopilada y contrastada. Esto implica un mayor grado de comprensión de la información solicitada para poder transmitirla, estructurándola de forma original, pero manteniendo el rigor.

• Por estas razones, el desarrollo de este objetivo puede tener un efecto muy positivo para la integración del alumnado en la sociedad actual de cara a facilitar su crecimiento personal y profesional y su compromiso como ciudadano.

OBJ3. Analizar críticamente resultados de trabajos de investigación o divulgación relacionados con las ciencias geológicas y ambientales, comprobando si siguen correctamente los pasos de los métodos científicos para evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.

• Todo trabajo científico debe seguir el proceso de revisión por pares previo a su publicación. Esta es una práctica rutinaria e imprescindible para asegurar la veracidad y el rigor de la información científica y, por lo tanto, es inherente al avance científico como base del progreso de la sociedad. La revisión es realizada de

forma desinteresada por científicos de otros grupos de investigación y por expertos en el campo de estudio y puede dar como resultado la aceptación o el rechazo, o bien propuestas para la mejora de la investigación realizada como requisito para su publicación.

• Al final del bachillerato, el alumnado presenta un mayor grado de madurez académica y emocional y un desarrollo considerable de su pensamiento crítico, por lo que está preparado para iniciarse en el análisis de la calidad de ciertas informaciones científicas. La revisión por pares, como tal, es un proceso propio de la profesión científica y, por tanto, muy complejo incluso para el alumnado de esta etapa. No obstante, es importante que comience a evaluar las conclusiones de determinados trabajos científicos o divulgativos comprendiendo si estas se adecúan a los resultados observables.

• El desarrollo de este objetivo comporta movilizar el pensamiento crítico, el razonamiento lógico y las destrezas comunicativas y utilizar recursos tecnológicos, lo que promoverá la integración y la participación plena del alumnado como ciudadano. Además, permite valorar la contribución positiva de la labor científica a la sociedad.

OBJ4. Exponer y resolver problemas buscando y utilizando las estrategias adecuadas, analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para explicar fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.

• El uso del razonamiento es especialmente importante en la investigación en cualquier disciplina científica para exponer y contrastar hipótesis y para afrontar imprevistos que dificulten el avance de un proyecto. Asimismo, en diversos contextos de la vida cotidiana, es necesario utilizar el razonamiento lógico y otras estrategias como el pensamiento computacional para abordar dificultades y resolver problemas de diferente naturaleza. Además, con frecuencia las personas se enfrentan a situaciones complejas que exigen la búsqueda de métodos alternativos para abordarlas.

• El desarrollo de este objetivo implica trabajar cuatro aspectos fundamentales: planteamiento de problemas, utilización de herramientas lógicas para resolverlos, búsqueda de estrategias de resolución si fuera necesario y análisis crítico de la validez de las soluciones obtenidas. Estos cuatro aspectos exigen la movilización de los saberes de la materia; de destrezas como el razonamiento lógico, el pensamiento crítico y la observación, y de actitudes como la curiosidad y la resiliencia. En esta etapa, el desarrollo más profundo de estas destrezas y actitudes a través de este objetivo permite ampliar los horizontes personales y profesionales de los alumnos y de las alumnas y su integración plena como ciudadanos comprometidos con la mejora de la sociedad.

OBJ5. Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medio ambiente o la disponibilidad de recursos a través de observaciones de campo y de información en diferentes formatos y basándose en fundamentos científicos para promover y adoptar estilos de vida compatibles con el desarrollo sostenible.

• Los recursos geológicos son una parte indispensable de las actividades cotidianas, pero a pesar de su valor suelen pasar completamente desapercibidos. Algunos de estos recursos, como el petróleo o el coltán, presentan además una gran importancia geoestratégica y son incluso objeto de conflictos armados.

• El desarrollo de este objetivo estimula al alumnado a observar el entorno natural, de forma directa o a través de información en diferentes formatos (fotografías, imágenes de satélite, cortes, mapas hidrográficos, hidrogeológicos, geológicos y de vegetación, entre otros) para analizar el uso de recursos en diferentes objetos cotidianos, como los teléfonos móviles, y valorar así su importancia. Además, promueve la reflexión sobre los impactos ambientales de la explotación de los recursos, la problemática de su escasez y la importancia de su gestión y consumo responsables. En otras palabras, este objetivo proporciona al alumnado las bases y destrezas científicas para tomar acciones y adoptar estilos de vida compatibles con un modelo de desarrollo sostenible, a través del consumo responsable de recursos en un compromiso por el bien común.

OBJ6. Identificar y analizar los elementos geológicos del relieve a partir de observaciones de campo o de información en diferentes formatos para explicar fenómenos, reconstruir la historia geológica, hacer predicciones e identificar posibles riesgos geológicos de una zona determinada.

• Los fenómenos geológicos ocurren a escalas y a lo largo de períodos de tiempo con frecuencia inabarcables para su observación directa. Sin embargo, el análisis minucioso del terreno utilizando distintas estrategias y la aplicación de los principios básicos de la geología permiten reconstruir la historia geológica de un territorio e incluso realizar predicciones sobre su evolución. Entre las aplicaciones de este proceso analítico cabe destacar la predicción y la prevención de riesgos geológicos.

• Las bases teóricas para la prevención de riesgos geológicos están firmemente consolidadas. No obstante, con frecuencia se dan grandes catástrofes por el desarrollo de asentamientos humanos en zonas de riesgo (como las ramblas).

• Por ello, es importante que el alumnado desarrolle este objetivo, que implica la adquisición de unos conocimientos básicos y de las destrezas para el análisis de un territorio a través de la observación del entorno natural o del estudio de diversas fuentes de información geológica y ambiental (como fotografías, cortes o mapas geológicos, entre otros). De esta forma, se desarrollará el aprecio por el patrimonio geológico y se valorará la adecuada ordenación territorial rechazando prácticas abusivas. Con todo ello se contribuirá a formar una ciudadanía crítica que ayudará con sus acciones a prevenir o a reducir los riesgos naturales y las pérdidas ecológicas, económicas y humanas que estos comportan.

43.3. Criterios de evaluación y contenidos.

2º curso.

Materia de Geología y Ciencias Ambientales

2º curso

Bloque 1. Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes de la geología y de las ciencias ambientales seleccionando e interpretando información en diversos formatos, como mapas (topográficos, hidrográficos, hidrogeológicos, geológicos, de vegetación...), cortes, modelos, diagramas de flujo u otros.

OBJ1

• CE1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la geología y de las ciencias ambientales, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, y utilizando el vocabulario y los formatos adecuados, como mapas (topográficos, hidrográficos, hidrogeológicos, geológicos, de vegetación...), cortes, modelos, diagramas de flujo u otros, y respondiendo con precisión las cuestiones que puedan surgir durante la exposición.

OBJ1

• CE1.3. Realizar discusiones científicas sobre aspectos relacionados con los saberes de la geología y de las ciencias ambientales, considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada y con actitud receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.

OBJ1

• CE1.4. Exponer y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los saberes de la geología y de las ciencias ambientales localizando y citando fuentes de forma adecuada, seleccionando, organizando y analizando críticamente la información.

OBJ2

• CE1.5. Contrastar y justificar la veracidad de la información relacionada con los saberes de la geología y de las ciencias ambientales, utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica, como pseudociencias, teorías conspiradoras, creencias infundadas, noticias falsas...

OBJ 2

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE1.6. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulgación científica relacionado con los saberes de la geología y de las ciencias ambientales, de acuerdo con la interpretación de los resultados obtenidos.

OBJ3

• CE1.7. Deducir y explicar la historia geológica de un área determinada identificando y analizando sus elementos geológicos a partir de información en diferentes formatos (fotografías, cortes, mapas geológicos...) y empleando los principios geológicos básicos, la escala de tiempo geológico, discontinuidades estratigráficas y el contenido paleontológico.

OBJ6

• CE1.8. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de las mujeres y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución, influida por el contexto político y social y por los recursos económicos.

OBJ3

Contenidos

• La evolución histórica del saber científico: el avance de la geología y las ciencias ambientales como labor colectiva, interdisciplinar y en continua construcción.

• El trabajo geológico y ambiental.

– Instrumentos para la utilización en el campo y en el laboratorio. Nuevas tecnologías en la investigación geológica y ambiental.

– Fuentes de información geológica y ambiental (mapas, cortes, fotografías aéreas, textos, posicionamiento e imágenes de satélite, diagramas de flujo...): búsqueda, reconocimiento, utilización e interpretación.

– Herramientas de representación de la información geológica y ambiental: columna estratigráfica, corte, mapa, diagrama de flujo...

– Búsqueda de información en instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de presentación de procesos, resultados e ideas.

• El patrimonio geológico y ambiental en España y en Galicia: valoración de su importancia y de la conservación de la geodiversidad.

• La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución al desarrollo de la geología y de las ciencias ambientales e importancia social. El papel de las mujeres.

Bloque 2. La tectónica de placas y geodinámica interna

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE2.1. Describir la estructura interna de la Tierra interpretando y contrastando la información que aportan los diferentes métodos de estudio.

OBJ2

• CE2.2. Valorar los avances tecnológicos y científicos que permitieron llegar a la teoría de la tectónica de placas integrando las pruebas que la avalan.

OBJ3

• CE2.3. Explicar las principales estructuras geológicas derivadas de la tectónica de placas relacionándolas con los bordes y zonas de intraplaca y las causas que explican el movimiento.

OBJ1

• CE2.4. Reconocer la influencia del ciclo de Wilson sobre la disposición de los continentes y los principales episodios orogénicos a través de mapas geológicos, modelos o figuras.

OBJ1

• CE2.5. Clasificar pliegues y fallas identificando sus elementos geométricos y la relación entre el esfuerzo y la deformación que los producen.

OBJ1

• CE2.6. Realizar predicciones sobre riesgos geológicos internos en un área determinada, analizando la influencia de diferentes factores sobre ellos, y proponer acciones para prevenir o minimizar sus posibles efectos negativos.

OBJ6

Contenidos

• La estructura interna de la Tierra.

– Métodos de estudio directos e indirectos.

– Estructura interna de la Tierra: modelos geoquímico y dinámico.

• La teoría de la tectónica de placas.

– De la deriva continental a la tectónica de placas. Distribución de la sismicidad y del vulcanismo en la Tierra, paleomagnetismo y expansión del fondo oceánico.

– La litosfera. Distribución y movimiento de las placas tectónicas.

– Bordes constructivos. Rifts continentales. Las dorsales. Estructura y origen de la litosfera oceánica.

– Bordes destructivos. Zonas de subducción, fosas oceánicas, prisma de acreción, arcos insulares, cuencas sedimentarias, orógenos de tipo andino y de colisión.

– Bordes transformantes.

– Procesos geológicos en las zonas de intraplaca. Los puntos calientes.

– Convección y dinámica terrestre. Modelos que explican el movimiento.

• El ciclo de Wilson: influencia en la disposición de los continentes y en los principales episodios orogénicos.

• Las deformaciones de las rocas: elásticas, plásticas y frágiles. Relación con las fuerzas que actúan sobre ellas y con otros factores.

• Elementos geométricos y clasificación de pliegues y fallas. Cabalgamientos y mantos de corrimiento.

• Los riesgos geológicos internos y su relación con las actividades humanas.

– Volcanes, terremotos y diapiros.

– Medidas de predicción, prevención y corrección. La red de vigilancia sísmica y volcánica.

Bloque 3. Procesos geológicos externos

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE3.1. Comprender los diferentes tipos de meteorización analizando la influencia de los factores condicionantes.

OBJ1

• CE3.2. Describir los procesos edafogenéticos identificando las características de los suelos.

OBJ1

• CE3.3. Reconocer los suelos de Galicia seleccionando e interpretando información en herramientas digitales, mapas e imágenes.

OBJ2

• CE3.4. Explicar la acción geomorfológica de los agentes geológicos externos a través de los mecanismos de erosión, transporte y sedimentación que genera cada uno de ellos.

OBJ1

• CE3.5. Comprender el modelado del relieve identificando los factores condicionantes, procesos y formas geomorfológicas características de cada medio.

OBJ6

• CE3.6. Investigar sobre la geomorfología de Galicia relacionando los agentes geológicos y la modelación del relieve próximo.

OBJ2

• CE3.7. Realizar predicciones sobre riesgos geológicos externos en un área determinada, analizando la influencia de diferentes factores sobre ellos, y proponer acciones para prevenir o minimizar sus posibles efectos negativos.

OBJ6

Contenidos

• La meteorización.

– Tipos.

– Los factores condicionantes.

• Edafología.

– Factores que influyen en la formación y en la evolución de un suelo.

– Componentes, horizontes, perfil y propiedades de los suelos.

– Suelos característicos en Galicia.

• La erosión, mecanismos de transporte y sedimentación.

• La acción geomorfológica de los agentes geológicos externos.

• El modelado del relieve.

– Factores condicionantes.

– Geomorfología glaciar y periglaciar, fluvial, árida y litoral.

– Relieves litológicos y estructurales.

– Geomorfología de Galicia.

• Los riesgos geológicos externos y su relación con las actividades humanas.

– Movimientos de ladera, inundaciones, subsidencias y colapsos.

– Medidas de predicción, prevención y corrección.

Bloque 4. Mineralogía

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE4.1. Reconocer la materia mineral analizando las características generales de los minerales.

OBJ1

• CE4.2. Diferenciar la materia cristalina de la materia amorfa, comprendiendo el proceso de cristalización y los principios básicos de la cristalografía.

OBJ1

• CE4.3. Clasificar e identificar los principales minerales empleando un criterio químico-estructural y sus propiedades.

OBJ1

• CE4.4. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la mineralogía a través del planteamiento y resolución de problemas, buscando y utilizando las estrategias y recursos adecuados (diagramas, modelos, figuras...).

OBJ4

• CE4.5. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de la mineralogía y replantear los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no fuera viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.

OBJ4

Contenidos

• Características generales de los minerales.

• Cristalografía.

– Diferencia entre la materia cristalina y la materia amorfa. La cristalización.

– Los elementos y las operaciones de simetría.

– Los sistemas cristalinos y las redes espaciales. Las maclas.

• Las propiedades físicas de los minerales.

• Clasificación químico-estructural de los minerales: relación con sus propiedades.

• Diagramas de estabilidad mineral o de fases de uno o dos componentes: condiciones de formación y transformación de minerales.

• Polimorfismo e isomorfismo.

• Identificación de los minerales por sus propiedades físicas: herramientas de identificación (guías, claves, instrumentos, recursos tecnológicos...).

Bloque 5. Petrología

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE5.1. Comprender el origen de las rocas ígneas a través de los procesos magmáticos.

OBJ1

• CE5.2. Describir la formación de las rocas metamórficas reconociendo los principios del metamorfismo.

OBJ1

• CE5.3. Explicar el origen de las rocas sedimentarias relacionando los procesos y los ambientes sedimentarios.

OBJ1

• CE5.4. Clasificar las rocas ígneas, metamórficas y sedimentarias empleando criterios químicos, mineralógicos, estructurales y/o composicionales.

OBJ1

• CE5.5. Identificar, a través de diferentes métodos, las principales rocas mediante su mineralogía, textura y origen.

OBJ1

• CE5.6. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la petrología a través del planteamiento y resolución de problemas, buscando y utilizando las estrategias y los recursos adecuados (diagramas, modelos, figuras...).

OBJ4

• CE5.7. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de la petrología y replantear los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no fuera viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.

OBJ4

• CE5.8. Describir la formación y la evolución de las rocas relacionando el magmatismo, el metamorfismo y la sedimentación con la teoría de la tectónica de placas.

OBJ1

Contenidos

• Características generales de la rocas.

• Magmatismo y rocas ígneas.

– Composición, propiedades, origen y evolución del magma.

– Principales tipos de texturas.

– Clasificación de las rocas ígneas: criterio químico e IUGS modal.

– Estructuras de localización de las rocas intrusivas.

– Los productos volcánicos.

– Tipos de erupciones y de aparatos volcánicos.

– Relación entre el magmatismo y la tectónica de placas.

• Metamorfismo y rocas metamórficas.

– Los límites y factores del metamorfismo.

– Tipos de metamorfismo: regional, de contacto y dinámico.

– Minerales índice, grado y facies metamórficas.

– Principales tipos de texturas.

– Clasificación de las rocas metamórficas: foliadas y no foliadas. Protolito, textura, mineralogía y tipo de metamorfismo en el que se forman.

– Relación entre el metamorfismo y la tectónica de placas.

• Sedimentación y rocas sedimentarias.

– Tipos de sedimentación y de sedimentos. La estratificación.

– Etapas y procesos de la diagénesis.

– Características básicas de los medios sedimentarios y principales estructuras sedimentarias.

– Principales tipos de texturas.

– Clasificación de las rocas sedimentarias: detríticas, bioquímicas y químicas.

– La formación del carbón, del petróleo y del gas natural.

– Relación entre los procesos sedimentarios y la tectónica de placas.

• Identificación de las rocas por sus características: herramientas de identificación (guías, claves, instrumentos, recursos tecnológicos...).

Bloque 6. Las capas fluidas de la Tierra

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE6.1. Identificar la composición, estructura y funciones de la atmósfera y de la hidrosfera relacionándolas con su importancia para el origen y la evolución de la vida.

OBJ1

• CE6.2. Explicar la dinámica de la atmósfera y de la hidrosfera a través de figuras y/o diagramas.

OBJ1

• CE6.3. Reconocer la distribución del agua en la Tierra relacionándola con el ciclo hidrológico.

OBJ1

• CE6.4. Analizar los principales procesos de contaminación del aire y del agua, describiendo sus causas y sus consecuencias sobre el medio ambiente.

OBJ2

• CE6.5. Comprender la dinámica hídrica de las aguas subterráneas analizando la hidrogeología de los acuíferos y describiendo los impactos de su uso y la explotación sostenible.

OBJ1

• CE6.6. Argumentar que los avances científicos y tecnológicos permiten mejorar la calidad del aire y del agua.

OBJ3

• CE6.7. Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el deterioro ambiental, argumentando sobre la importancia de su consumo y el aprovechamiento responsable.

OBJ5

Contenidos

• La atmósfera.

– Composición y estructura.

– Los movimientos de convección y dinámica global.

– Funciones e importancia para los seres vivos.

• La hidrosfera.

– El ciclo hidrológico y la distribución del agua en la Tierra.

– Las corrientes oceánicas superficiales y profundas.

– Funciones e importancia para los seres vivos.

• Contaminación atmosférica e hídrica.

– Las fuentes y los tipos de contaminantes del aire y del agua.

– Causas y efectos de algunos procesos: smog, lluvia ácida, agujero de la capa de ozono, cambio climático, eutrofización y contaminación y sobreexplotación de acuíferos.

Bloque 7. Los recursos y su gestión sostenible

Criterios de evaluación

Objetivos

• CE7.1. Reconocer la utilidad que tienen los recursos geológicos a través de sus aplicaciones en la vida cotidiana.

OBJ5

• CE7.2. Investigar los recursos geológicos de Galicia relacionando los minerales y las rocas del territorio con su interés económico y empleando herramientas digitales u otras fuentes.

OBJ2

• CE7.3. Describir la importancia de los recursos hídricos valorando su explotación, tratamiento eficaz y gestión sostenible.

OBJ5

• CE7.4. Identificar los recursos de la biosfera relacionándolos con sus aplicaciones en la vida cotidiana.

OBJ1

• CE7.5. Promover y adoptar hábitos de vida sostenibles a partir del análisis de los diferentes tipos de recursos geológicos y de la biosfera, analizando y valorando sus posibles usos.

OBJ5

• CE7.6. Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el deterioro ambiental y social argumentando sobre la importancia de su extracción, uso y aprovechamiento responsables.

OBJ5

• CE7.7. Argumentar sobre la importancia de la prevención y gestión de los residuos valorando su disminución, valorización, transformación y eliminación, y reconociendo las limitaciones del medio ambiente como su sumidero natural.

OBJ5

Contenidos

• Los recursos geológicos y sus aplicaciones en la vida cotidiana.

– Recurso, yacimiento, reserva, ley, minerario y ganga.

– Minerales metálicos y no metálicos. Las rocas industriales y ornamentales.

– Recursos energéticos: carbón, petróleo, gas natural y uranio.

– La explotación de rocas, minerales y recursos energéticos de la geosfera: tipos y evaluación de su impacto ambiental.

– Los recursos geológicos en Galicia.

• Los recursos hídricos: abundancia relativa, explotación, usos e importancia del tratamiento eficaz de las aguas para su gestión sostenible.

• Los recursos de la biosfera y sus aplicaciones en la vida cotidiana: el suelo, recursos forestales, agrícolas y ganaderos.

• Los impactos ambientales y sociales de la explotación de los recursos.

– Importancia de su extracción, de su uso y de su consumo responsables, de acuerdo con su tasa de renovación e interés económico, y con la capacidad de absorción y gestión sostenible de sus residuos.

– Medidas preventivas, correctoras y compensatorias.

• Los residuos.

– Concepto y diferentes criterios de clasificación.

– Prevención y gestión: importancia y objetivos (disminución, valorización, transformación y eliminación).

– El medio ambiente como sumidero natural de residuos y sus limitaciones.

43.4. Orientaciones pedagógicas.

La intervención educativa en la materia de Geología y Ciencias Ambientales desarrollará su currículo y tratará de asentar de manera gradual y progresiva los aprendizajes que faciliten al alumnado el logro de los objetivos de la materia y, en combinación con el resto de las materias, una adecuada adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.

En este sentido, en el diseño de las actividades, el profesorado tendrá que considerar la relación existente entre los objetivos de la materia y las competencias clave a través de los descriptores operativos y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que se presentan en los apartados siguientes, y seleccionar aquellos criterios de evaluación del currículo que se ajusten a la finalidad buscada, así como emplearlos para verificar los aprendizajes del alumnado y su nivel de desempeño.

Relación entre los objetivos de la materia de Geología y Ciencias Ambientales y las competencias clave a través de los descriptores operativos establecidos en el anexo I.

Objetivos de la materia

Competencias clave

CCL

CP

STEM

CD

CPSAA

CC

CE

CCEC

OBJ1

1-2

1

4

3

4

3

3.2

OBJ2

2-3

2

4

1

4

3

OBJ3

2-3

2

2-4

1

4

3

OBJ4

3

1-2

1-5

1.1

3

OBJ5

3

2-5

4

2

4

1

1

OBJ6

3

2

2-5

4

4

3

3

1

Líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

– Un enfoque de trabajo eminentemente práctico y conectado con la realidad, buscando la interdisciplinariedad, potenciando la participación en iniciativas relacionadas con la sostenibilidad y siempre teniendo como horizonte el desarrollo de las ocho competencias clave.

– La puesta en práctica de situaciones de aprendizaje o actividades competenciales basadas en situaciones reales y que busquen que el alumnado movilice de forma integrada una amplia variedad de conocimientos, destrezas y actitudes.

– El uso de distintos métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismo y promuevan el trabajo en equipo.

– El énfasis en la atención a la diversidad del alumnado, en la atención individualizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten estas dificultades.

– El uso de estrategias para trabajar transversalmente la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento.

– El diseño de experiencias de laboratorio y el trabajo de campo, promoviendo la observación, curiosidad y colaboración para permitir al alumnado asimilar de manera significativa los saberes de la materia y conectarlos con la realidad.

– La utilización de fuentes de información científica variadas y fiables, y una comunicación que emplee diferentes recursos, incluidos los digitales.

Anexo III

Continuidad entre materias de bachillerato

1er curso de bachillerato

2º curso de bachillerato

• Análisis Musical I

• Análisis Musical II

• Artes Escénicas I

• Artes Escénicas II

• Biología, Geología y Ciencias Ambientales

• Biología

• Biología, Geología y Ciencias Ambientales

• Geología y Ciencias Ambientales

• Coro y Técnica Vocal I

• Coro y Técnica Vocal II

• Dibujo Artístico I

• Dibujo Artístico II

• Dibujo Técnico I

• Dibujo Técnico II

• Dibujo Técnico I o Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I

• Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II

• Física y Química

• Física

• Física y Química

• Química

• Griego I

• Griego II

• Latín I

• Latín II

• Lengua Castellana y Literatura I

• Lengua Castellana y Literatura II

• Lengua Extranjera I

• Lengua Extranjera II

• Lengua Gallega y Literatura I

• Lengua Gallega y Literatura II

• Matemáticas I

• Matemáticas II

• Matemáticas I o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I

• Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

• Segunda Lengua Extranjera I

• Segunda Lengua Extranjera II

• Tecnología e Ingeniería I

• Tecnología e Ingeniería II

• Tecnologías de la Información y de la Comunicación I

• Tecnologías de la Información y de la Comunicación II

Anexo IV

Distribución horaria

43.5. Distribución horaria de la etapa.

Materias

Cursos

1º

2º

• Educación Física

3

• Filosofía

3

• Lengua Castellana y Literatura I

3

• Lengua Castellana y Literatura II

3

• Lengua Extranjera I

3

• Lengua Extranjera II

3

• Lengua Gallega y Literatura I

3

• Lengua Gallega y Literatura II

3

• Historia de la Filosofía

3

• Historia de España

3

• Obligatoria de modalidad (1)

4

4

• De opción de modalidad 1 (2)

4

4

• De opción de modalidad 2 (2)

4

4

• Optativa (3)

4

4

• Religión/Libre disposición de centro

1

1

Totales

32

32

(1) La materia obligatoria de modalidad para cada curso y modalidad o vía será:

Artes

Vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño

• Dibujo Artístico I

• Dibujo Artístico II

Vía de Música y Artes Escénicas

• Análisis Musical I/Artes Escénicas I

• Análisis Musical II/Artes Escénicas II

Ciencias y Tecnología

• Matemáticas I

• Matemáticas II/Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

Humanidades y Ciencias Sociales

• Latín I/Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I

• Latín II/Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

General

• Matemáticas Generales

• Ciencias Generales

(2) 
Las materias de opción de modalidad se seleccionarán 
para cada curso y modalidad o vía
 de entre las siguientes:

Artes

Vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño

• Cultura Audiovisual

• Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I

• Proyectos Artísticos

• Volumen

• Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II

• Diseño

• Fundamentos Artísticos

• Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica

Vía de Música y Artes Escénicas

• Análisis Musical I

• Artes Escénicas I

• Coro y Técnica Vocal I

• Cultura Audiovisual

• Lenguaje y Práctica Musical

• Análisis Musical II

• Artes Escénicas II

• Coro y Técnica Vocal II

• Historia de la Música y de la Danza

• Literatura Dramática

Ciencias y Tecnología

• Biología, Geología y Ciencias Ambientales

• Dibujo Técnico I

• Física y Química

• Tecnología e Ingeniería I

• Biología

• Dibujo Técnico II

• Física

• Química

• Tecnología e Ingeniería II

• Geología y Ciencias Ambientales

Humanidades y Ciencias Sociales

• Economía

• Griego I

• Historia del Mundo Contemporáneo

• Latín I

• Literatura Universal

• Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I

• Empresa y Diseño de Modelos de Negocio

• Griego II

• Historia del Arte

• Latín II

• Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

• Geografía

General

• Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial

• Las materias de modalidad de 1er curso que se oferten en el centro

• Movimientos Culturales y Artísticos

• Las materias de modalidad de 2º curso que se oferten en el centro

(3) La materia optativa, en función de la oferta del centro, se seleccionará para cada curso de entre las siguientes:

Todas las modalidades y vías

• Anatomía Aplicada

• Antropología

• Cultura Científica

• Literatura Gallega del Siglo XX y de la Actualidad

• Segunda Lengua Extranjera I

• Tecnologías de la Información y de la Comunicación I

• Las materias de modalidad de 1er curso

• Métodos Estadísticos y Numéricos

• Psicología

• Segunda Lengua Extranjera II

• Tecnologías de la Información y de la Comunicación II

• Geografía, Historia, Arte y Patrimonio de Galicia

• Las materias de modalidad de 2º curso

43.6. Distribución horaria por cursos.

1er curso.

Curso

Materia

Sesiones lectivas

1º

• Educación Física

3

1º

• Filosofía

3

1º

• Lengua Castellana y Literatura I

3

1º

• Lengua Extranjera I

3

1º

• Lengua Gallega y Literatura I

3

1º

• Obligatoria de modalidad (1)

4

1º

• De opción de modalidad 1 (2)

4

1º

• De opción de modalidad 2 (2)

4

1º

• Optativa (3)

4

1º

• Religión/Libre disposición de centro

1

Total 1º

32

(1) La materia obligatoria de modalidad de 1er curso para cada modalidad o vía será:

Artes

Vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño

• Dibujo Artístico I

Vía de Música y Artes Escénicas

• Análisis Musical I/Artes Escénicas I

Ciencias y Tecnología

• Matemáticas I

Humanidades y Ciencias Sociales

• Latín I/Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I

General

• Matemáticas Generales

(2) 
Las materias de opción de modalidad de 1er curso se seleccionarán 
para cada modalidad o vía
 de entre las siguientes:

Artes

Vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño

• Cultura Audiovisual

• Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I

• Proyectos Artísticos

• Volumen

Vía de Música y Artes Escénicas

• Análisis Musical I

• Artes Escénicas I

• Coro y Técnica Vocal I

• Cultura Audiovisual

• Lenguaje y Práctica Musical

Ciencias y Tecnología

• Biología, Geología y Ciencias Ambientales

• Dibujo Técnico I

• Física y Química

• Tecnología e Ingeniería I

Humanidades y Ciencias Sociales

• Economía

• Griego I

• Historia del Mundo Contemporáneo

• Latín I

• Literatura Universal

• Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I

General

• Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial

• Las materias de modalidad de 1er curso que se oferten en el centro

(3) 
La materia optativa de 1er curso, en función de la oferta del centro, se seleccionará de entre las siguientes:

Todas las modalidades

• Anatomía Aplicada

• Antropología

• Cultura Científica

• Literatura Gallega del Siglo XX y de la Actualidad

• Segunda Lengua Extranjera I

• Tecnologías de la Información y de la Comunicación I

• Las materias de modalidad de 1er curso

2º curso.

Curso

Materia

Sesiones lectivas

2º

• Lengua Castellana y Literatura II

3

2º

• Lengua Extranjera II

3

2º

• Lengua Gallega y Literatura II

3

2º

• Historia de la Filosofía

3

2º

• Historia de España

3

2º

• Obligatoria de modalidad (1)

4

2º

• De opción de modalidad 1 (2)

4

2º

• De opción de modalidad 2 (2)

4

2º

• Optativa (3)

4

2º

• Religión/Libre disposición de centro

1

Total 2º

32

(1) La materia obligatoria de modalidad de 2 º curso para cada modalidad o vía será:

Artes

Vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño

• Dibujo Artístico II

Vía de Música y Artes Escénicas

• Análisis Musical II/Artes Escénicas II

Ciencias y Tecnología

• Matemáticas II/Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

Humanidades y Ciencias Sociales

• Latín II/Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

General

• Ciencias Generales

(2) 
Las materias de opción de modalidad de 2 º curso se seleccionarán 
para cada modalidad o vía
 de entre las siguientes:

Artes

Vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño

• Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II

• Diseño

• Fundamentos Artísticos

• Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica

Vía de Música y Artes Escénicas

• Análisis Musical II

• Artes Escénicas II

• Coro y Técnica Vocal II

• Historia de la Música y de la Danza

• Literatura Dramática

Ciencias y Tecnología

• Biología

• Dibujo Técnico II

• Física

• Química

• Tecnología e Ingeniería II

• Geología y Ciencias Ambientales

Humanidades y Ciencias Sociales

• Empresa y Diseño de Modelos de Negocio

• Griego II

• Historia del Arte

• Latín II

• Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

• Geografía

General

• Movimientos Culturales y Artísticos

• Las materias de modalidad de 2º curso que se oferten en el centro

(3) 
La materia optativa de 2 º curso, en función de la oferta del centro, se seleccionará de entre las siguientes:

Todas las modalidades

• Métodos Estadísticos y Numéricos

• Psicología

• Segunda Lengua Extranjera II

• Tecnologías de la Información y de la Comunicación II

• Geografía, Historia, Arte y Patrimonio de Galicia

• Las materias de modalidad de 2º curso

Ir al anterior

Ir a la sección

Ir al siguiente

© Xunta de Galicia. Información mantenida y publicada en internet por la Xunta de Galicia
Oficina de Registro e Información
 | 
 Sugerencias y quejas
 | 
Aviso legal
 | 
Le atendemos
 |